ڈاکٹر دردانہ قاسمی
(ڈاکٹر دردانہ قاسمی کا تعلق علی گڑھ سے ہے اور وہ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں ادب کی استاد
ہیں۔ انہوں نے سجاد حیدر یلدرم کے افسانوں پر پی ایچ ڈی کی ہے اور دو کتابیں اہل علم اداب کی
خدمت میں پیش کر چکی ہیں )
میں نے جب شعور کی آنکھیں کھولیں، تو میرے گھر میں لکھنے پڑھنے کا ایسا ماحول تھا جیسے میں نے
کسی گھر میں نہیں، بلکہ مکتب یا درس گاہ میں پرورش پائی ہو ۔ والد صاحب جغرافیہ اور تعلیمات کے استاذ دادا
صاحب عربی کے پروفیسر دو بڑے بھائی یو نیورسٹی میں زیر تعلیم اور دور اور قریب کے سارے عزیز واقارب کسی
نہ کسی شکل میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے منسلک۔ ایسے ماحول میں لکھی ہوئی تحریروں اور کتابوں سے رابطہ قائم
ہو جانا بالکل فطری تھا۔ مگر اتفاق یہ تھا کہ شعر و شاعری یا خالص ادب کا ذکر ہمارے گھر میں نہ ہونے کے برابر
تھا۔
البتہ یہ ضرور ہوتا تھا کہ کبھی کبھی مثال کے طور پر یا کہاوت کے انداز میں کوئی نہ کوئی ایک آدھ شعر ضرور پڑھ
دیا کرتا تھا۔ میں نے اسکول
کی ابتدائی کلاشوں میں شاعری کے ہلکے پھلکے نمونے پڑھے تھے۔ شفیع الدین نیر کی
شاعری سے لے کر ہوائی جہاز رنگ برنگے غبارے آدمی نامہ“ اور ” بنجارہ نامہ“ جیسی طویل نظموں
تک کی بہت سی چیزیں آج بھی زبانی یاد ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ ہائی اسکول پہنچتے پہنچتے بہت سے افسانوں
اور انشائیوں سے باخبر ہوگئی۔
میری والدہ لکھنو کے زمین دارانہ پس منظر سے تعلق رکھنے کے ساتھ ساتھ کرامت حسین گرلز کالج کی
تعلیم یافتہ تھیں۔ اس لیے روایت میں ان کو پرانی کتابوں خصوصاً مقبول عام ناولوں اور افسانوں سے دلچسپی ٹی
تھی۔ اس لیے بعض مقبول مصنفین اور مصنفات مثلا اے آرخاتون رضیہ بٹ راشد الخیری اور ڈپٹی نذیر احمدکی
افسانوی تحریروں سے میری بھی آشنائی ہو گئی۔ پڑھنے کو تو میں نے کہانی کے شوق میں ایسی تحریریں پڑھ ڈالیں
مگر نہ تو مجھے اس وقت ایسے ناموں کی کسی کمی کا احساس ہو پاتا تھا اور نہ ان میں حد سے بڑھی ہوئی رومانیت کا۔
وقت کے ساتھ جب میں با قاعدہ ادب کی طالب علم بن گئی تو مجھے اپنے اساتذہ کے طفیل اچھے ادب برس
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ادب اور اعلیٰ ادب ادنی ادب کا اندازہ ہونا شروع ہوا اور اس طرح آگے کی راہیں ہموار ہوئیں۔
اس سلسلے میں شاید اس بات کا تذکرہ غیر ضروری نہ تصور کیا جائے کہ مجھ میں شعر و ادب سے ابتدائی
دلچپسی کیسے پیدا ہوئی؟ میرے دادا سید محمد بدر الدین علوی علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں عربی کے پروفیسر تھے جو
1955ء میں ریٹائر ہوئے۔ ان کے بڑے صاحبزادے یعنی میرے والد ڈاکٹر سید محمد ضیاء الدین علوی ان
کے ساتھ رہتے تھے۔ میرے والد جغرافیہ میں پی ایچ ڈی اور اسی یونیورسٹی میں درس و تدریس کے کام میں
مصروف تھے ۔ دادا صاحب نے ریٹائرمنٹ کے بعد بھی اپنے لکھنے پڑھنے کے سلسلے کو قائم رکھا تھا، چنانچہ انہوں
نے عربی کے ممتاز شاعر بشار بن برد پر کتاب لکھنے کا خاکہ تیار کیا۔ بینائی کی کمزوری اور صحت اچھی نہ ہونے
کے باعث یہ طے کیا گیا کہ کسی منشی کا تقرر کیا جائے اور لکھوانے کا کام اس کے سپرد کر دیا جائے ۔ بڑی تگ و دو
کے بعد ان کو ایک طالب علم مل گیا جو ان کے ساتھ تین چار گھنٹے بیٹھ کر ان کے کام میں مدد کیا کرتا۔
میرے دادا میری والدہ کی دور اندیشی اور ان کے حسن انتظام کے بہت قائل تھے اور اکثر اپنے
معاملات میں میری والدہ سے رائے مشورہ ضرور لیا کرتے تھے۔ اتفاق ایسا ہوا کہ کچھ عرصے کے بعد اچانک وہ
منشی حضرت غائب ہو گئے اور اپنی غیر ذمہ داری کے سبب میرے دادا کو الجھنوں میں ڈال گئے ۔ ایک دن
میرے دادا میری والدہ سے اپنی پریشانی کا ذکر کر رہے تھے اور اس منشی ( طالب علم) کے غیر ذمہ دارانہ رویہ پر
بہت دکھی تھے۔ میں اپنی امی کے پاس کھڑی تھی اور بہت غور سے ان کی باتیں سن رہی تھی جو اس وقت ہماری
سمجھ سے
باہر تھیں۔ لیکن ہم تو صرف اتنا جانتے تھے کہ بزرگوں کا کس طرح خیال رکھا جاتا ہے اور کیسے دوڑ دوڑ
کر ان کا کام کیا جاتا ہے؟ اور جواب میں دعا ئیں اور شاباشی وصول کی جاتی ہے۔ لہذا اس سعادت مندی کو
ذہن میں رکھتے ہوئے میں نے بھی دادا صاحب سے کہہ دیا کہ یہ کون سا مشکل کام ہے یہ تو ہم بھی کر سکتے
ہیں۔ اس وقت تو بات آئی گئی ہو گئی۔ لیکن بعد میں ہم دادا صاحب کے پاس طلب کر لیے گئے ۔ انہوں نے
پوچھا کہ تم کیا کام کر سکتی ہو میں نے جواب دیا جو کام آپ بتائیں گے اور مجھ سے جتنا ہو سکے گا ضرور کروں
گی۔ اس کے بعد دادا صاحب نے کچھ کام آزمائش کے لیے دیا۔ غرض میں نے دادا صاحب کے سمجھانے کے
بعد بڑی ہوشیاری سے کام کرنا شروع کر دیا۔ اس وقت مجھے ادب کا پہلا سبق یہ ملا کہ ادب کیا ہے اور پرانے
ادیوں اور شاعروں کی اہمیت بعد کے زمانے میں کس طرح بڑھ جاتی ہے۔ اس وقت دادا صاحب نے مجھے
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ۔
بتایا کہ بشار بن برد کون تھے اور عربی شاعری میں ان کی کیا اہمیت ہے۔ اور اگر ایسے شاعر یا ادیب کے
حالات اور اشعار مختلف کتابوں اور تذکروں میں بکھرے پڑے ہیں توان کو کس طرح یکجا کیا جاسکتا ہے۔
شعر و ادب کے اس پہلے سبق سے میں نے سمجھنا شروع کیا کہ ادبی تحریر میں عام تحریروں سے الگ کیسے ہوتی
ہیں ۔ حالاں کہ زیادہ تر کتا بیں عربی میں تھیں لیکن میں ”بشار بن برڈ“ کے نام کی نشاندہی تو کر ہی سکتی تھی۔
میرا کام یہ طے پایا کہ موٹی موٹی کتابوں اور دواوین میں جہاں جہاں ”بشار بن برڈ کا نا یا ان کا
ذکر آئے تو میں اس کو نوٹ کرتی رہوں ۔ نوٹ کرنے کا طریقہ یہ تھا کہ سب سے پہلے کتاب کا نام پھر لکھنے
والے کا نام پھر یہ کہ وہ کس صفحے اور کس سطر میں آیا ہے۔ اس کی فہرست تیار کروں۔ مجھے اندازہ ہوا کہ چند روز
میں ہی اتنے حوالے جمع ہو گئے کہ جب دادا صاحب نے اس کو دیکھنا شروع کیا تو ان کا کام جیسے آسان ہو گیا
اور انہوں نے اپنے کام کا سلسلہ آگے بڑھانا شروع کر دیا۔ میری بنائی ہوئی فہرست سے دادا صاحب کو کتنی
آسانی ہو رہی تھی اس
کا اندازہ کرنے کی مجھ میں اس وقت قطعی صلاحیت نہ تھی ۔ دادا صاحب کے کام کی رفتار
آگے بڑھنے سے مجھے بھی یہ احساس ہونا شروع ہوا کہ بکھرے ہوئے مواد کو ایک جگہ جمع کرنے سے دادا
صاحب کو کتنی آسانی ہوئی۔ اکثر وہ میری ہمت افزائی کرتے ۔ یہ کام کم و بیش تین سال تک چلا۔ کبھی درمیاں
میں منقطع ساہوجاتا اور کبھی پھر شروع ہو جاتا۔ بہت تلاش کے بعد دادا صاحب کو ایک منشی مل گیا۔ لیکن میرے
کام اور اوقات میں کوئی فرق نہیں پڑا۔ شام کو پابندی سے ایک دو گھنٹہ کام ضرور کرتی ۔
کتابوں کے سامنے گردن
جھکائے جھکائے اکثر تھک جاتی اور دادا صاحب سے کہتی کہ ہم تھک گئے ہیں۔ اب نہیں بیٹھا جاتا۔ جواب میں
دادا صاحب کہتے جہاں تک کام ہوا ہے وہیں روک دو اور کوئی نشانی لگا دو اور اس طرح ہم کو چھٹی مل جاتی اور ہم
خوشی خوشی وہاں سے روانہ ہو جاتے ۔
پابندی کے ساتھ بیٹھنا کبھی کبھی بہت برا لگتا۔ سارے بھائی بہن فرصت سے ہیں اور میں اکیلی کام
کر رہی ہوں ۔ مگر خیر ہماری محنت رنگ لائی اور کچھ ہی عرصے کے بعد دادا صاحب کی کتاب کا کام پایہ کھیل کو
پہنچ گیا۔ اس کے بعد ان کو کتاب چھپوانے کی فکر لاحق ہوئی کیوں کہ اس وقت کتاب چھپوانا آسان
کام
نہ تھا۔
کتاب کا مسودہ بیروت بھیجا گیا اور کافی انتظار کے بعد یہ اطلاع ملی کہ کتاب کو چھاپینے کے لیے منظور کر لیا گیا
یعنی اب وہ کتاب بیروت سے چھپے گی۔ میرے دادا کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ مجھے اپنے پاس بلایا اور خوب
114
یے ہوئے دن یاد آتے ہیں
شاباشی دی اور ساتھ میں انعام بھی دیا۔ خاندان کے لوگوں کے سامنے خوشی خوشی بتاتے کہ میری کتاب کی تیاری
میں اس بچی نے کتنی مدد کی ہے۔ غرض اپریل 1965 ء میں کتاب کے چھپنے کی اطلاع مل گئی۔ میرے دادا
کتاب دیکھنے کے لیے سخت بے چین تھے۔ مگر افسوس زندگی نے ان کا ساتھ نہیں دیا' کتاب ان کے پاس پہنچ
بھی نہ پائی کہ 16 مئی 1965 ء کو وہ اس دار فانی سے رخصت ہو گئے۔
دادا صاحب کی یہ تربیت رنگ لائی اور وہیں سے مجھ میں ایک قسم کی خود اعتمادی اور مستقل مزاجی پیدا
ہوگئی اور ایک طرح سے پتہ مار کر کام کرنے کا گویا ہنر آ گیا۔ اس طرح ادب کو پڑھنے سمجھنے اور اس پر غور کرنے
کی عادت سی بن گئی اور نہ جانے کب اور کیسے ادب کی دنیا میں داخل ہو گئی اور اب میں اس قابل تھی کہ ادبی
کتابوں کو سمجھنے اور ان میں لطف بھی لینے لگی۔
ہم لوگ گرمیوں کی چھٹیوں میں گھر پر رہتے یا اکثر اپنے نھیال لکھنؤ چلے جاتے جہاں میرے کزنز
چھٹی ہوتے ہی بے صبری سے میرا انتظار کرتے اور سب کے ہاتھوں میں فرمائش کی طرح طرح کی کتابیں
ہوتیں۔ دن کے کھانے کے بعد بچوں کے کمرے میں سب ایک جگہ جمع ہو کر کہانی سننے کے لیے بے چین
رہتے ۔ اس وقت گویا ان سارے بچوں کی لگام میرے ہاتھ میں ہوتی۔ میں جس سے جو کام کہتی وہ فٹافٹ
شروع ہو جاتے ۔ کتاب میرے ہاتھ میں ہوتی اور سب بھائی بہن میرے آس پاس اور اس میں ہر ایک کی
کوشش یہ ہوتی کہ میں دردانہ باجی کے بالکل قریب رہوں۔ اس طرح کتابیں پڑھنے سننے اور سنانے کے عمل
نے تیزی اختیار کر لی۔ میں نے اپنے بزرگوں میں نانی نا نا دادا دادی میں سے صرف دادا کو دیکھا تھا، اس لیے
بزرگوں سے کہانی سننے کے عمل سے میں محروم تھی۔ اس
کی کمی کا ہمیشہ احساس رہا، لیکن میرے اس کہانی سنانے
کی رفتار نے میرے ارد گرد کے چھوٹے بھائی بہن اور اب بچوں کی ماشاء اللہ ایک ٹیم تیار کر دی۔
میں اپنے خاندان کی پہلی لڑکی ہوں جس نے پی ایچ ڈی کی اور درس و تدریس کے کام کو اپنا مشغلہ
بنایا۔ ظاہر ہے میں نے جس ماحول اور جس خاندان میں آنکھیں کھولیں وہاں لڑکیوں کے لیے سائنس اور
حساب پڑھنے کو ضروری نہیں سمجھا گیا ور نہ آج صورت حال بدلی ہوئی ہوتی۔
میں نے بی اے سے ہی اردو ادب میں دلچسپی لینی شروع کر دی تھی ۔ چنانچہ بی اے آنرز اور پھر
ایم اے بھی اردو ادب میں کیا۔ چونکہ مجھے فکشن میں زیادہ دلچسپی تھی اس لیے پی ایچ ڈی کے مقالے کے لیے
115
جاد حیدر یلدرم کی افسانوی تحریروں کے موضوع کا انتخاب کرنے کے بعد میں نے اپنی پوری اور محمل
صرف کر دی اور بالآخر وہ دن آ گیا جب میں نے اپنا تحقیقی مقالہ گرمی کے لیے داخل کرو الاسلام
فضل و کرم تھا کہ مجھے اس میں کا میابی بھی مل گئی۔
میں کبھی کبھی ماضی کے دھند کے میں جھانکتی ہوں اور اپنی پڑھی ہوئی چیز وں کا لطف لینے ، تجھی کوئی
ہوں تو مجھے یہ بھی یاد آتا ہے کہ ابتداء میں میں نے رومانی ناولوں کے علاوہ جاسوسی ناول بھی پاتے ہیں۔
جاسوی ناول میں دلچسپی کا جو عصر ہوتا ہے وہ باندینا اپنی طرف کھینچتا ہے مگر خطرات میں کود جاتا اور جہان تک کو
جوکھم میں ڈال لینے کی جس طرح کی کہانیاں جاسوسی ناول میں بیان ہوتی ہیں ان سے اطلف اونا ہر ایک کے
بس کی بات نہیں۔۔ شاید لڑکیوں کے مقابلے میں لڑکوں کو اس طرح کا ایڈونچر زیادہ پسند آتا ہو گا۔ مجھے گی
تک یاد ہے کہ میرے بڑے بھائی کو نہ جانے کہاں سے جاسوسی ناول پڑھنے کا چسکا لگ گیا تھا۔ وہ ابن صفی کے
جاسوسی ناول بڑے شوق سے پڑھا کرتے تھے۔ میں اکثر دیکھتی کہ وہ کوئی کتاب لیے بیٹھے ہیں اور بسا اوقات
کچھ مسکرا مسکرا کر پڑھ رہے ہیں۔ میری سمجھ میں نہ آتا کہ کورس کی کتابیں پڑھنے میں ان
کو اتنی مسکراہٹ کیوں
آتی ہے۔ ایک دن اتفاق سے یہ انکشاف ہوا کہ وہ ابن صفی کے جاسوسی ناولوں میں کھوئے رہتے ہیں۔ ایسے
ناولوں کا اچھا خاصا ذخیرہ ان کے پاس جمع ہو گیا تھا۔ وہ اپنے ناول ہم لوگوں سے چھپا کر لکڑی کے صندوق میں
رکھتے اور کسی کو ہاتھ نہ لگانے دیتے تھے۔
ایک دن ان کا ایک جاسوسی ناول میرے ہاتھ لگ گیا اور میں نے اسے چھپا کر پڑھنا شروع کر دیا۔
پھر دوسرا اور تیسرا غرض کئی ناول پڑھ ڈالے مگر رفتار بڑی دھیمی تھی اور میں ڈری ہوئی رہتی تھی ۔ سردی کی راتوں
میں بستر میں گھس کر ایک ناول پڑھ رہی تھی کہ مجھے ڈر لگنے لگا۔ جتنا آگے بڑھتی خوف کا احساس اتنازیادہ ہوتا
گیا بالآ خر ناول بند کر کے سوگئی۔ رات میں ڈراؤنے خواب دیکھے اور کچھ عجیب سی وحشت طاری ہونے لگی ۔
جب صبح سوکر اٹھی تو پتہ چلا کہ ہمارے آؤٹ ہاؤس سے ہمارے ملازم کو چوری کے الزام میں پولیس پکڑ کر لے
گئی ہے۔ اس اتفاقی واقعے کو میں نے اپنے ناول والے خوف سے جوڑ لیا اور کچھ زیادہ خوف زدہ ہوگئی۔ وہ دن
تھا اور آج کا دن پھر کبھی کسی جاسوسی ناول کو ہاتھ نہیں لگایا۔ البتہ اس کے بعد ادبی چیزوں کو پڑھنے کا شوق اور
زیادہ ہو گیا۔ مگر اس کے ساتھ ہی یہ بھی ہوا کہ ہمارے گھر پاکستان کے کئی ادبی ڈائجسٹ پابندی سے آنے
116
بیتے
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
لگے۔ چنانچہ میں نے اس میں شامل سماجی اور رومانی تحریروں میں پناہ ڈھونڈھ لی اور مجھے ان میں لطف
آنے لگا۔
مجھے شروع سے رات میں جلدی بلکہ بہت جلدی سونے کی عادت تھی۔ اس لیے میں پڑھنے لکھنے کا
کام دن میں ہی پورا کر لیا کرتی تھی۔ کبھی کسی گوشے کی تلاش میں، کبھی کسی تہا کمرے میں بیٹھ کر اپنا کام ختم
کرنے کی جلدی اور کبھی کبھی بھری دوپہر میں چھت پر جا کر اپنے شوق کی کتابوں کو پڑھنے لگتی ۔ گرمیوں کی دو پہر
میں جب گھر کے سارے لوگ آرام سے سوتے تو میں دو پہر کی سخت دھوپ میں چھت پر جا کر کوئی نہ کوئی سامیہ دار
گوشہ نکال کر اپنے لکھنے پڑھنے میں مشغول ہو جاتی۔ ایک روز ابا کی نظر مجھ پر پڑگئی کہ میں دھوپ کے وقت
چھت پر سے آ رہی ہوں۔ کہنے لگے اتنی دھوپ میں چھت پر کیوں
گئی تھیں۔ ”خبردار کچا آم مت کھانا ۔‘ میں
نے کہا ابا ! ہم وہاں پڑھ رہے تھے ۔ آم کے پیڑ کی وجہ سے پوری چھت پر سایہ رہتا ہے۔ دھوپ کا نام بھی نہیں
ہوتا۔ دھیرے دھیرے سب کو معلوم ہو گیا کہ میں دن ہی میں موقع نکال کر اپنی پڑھائی لکھائی پوری کر لیتی
ہوں۔ ایسی باتوں سے میری امی بہت خوش ہو تیں اور میری ہمت افزائی کرتیں۔
وقت کیساتھ ساتھ پہلے نصابی کتابوں کے ذریعے اور پھر رفتہ رفتہ ادب سے اپنی لطف اندوزی کی
وجہ سے ادب پڑھنا میرا شوق بن گیا ۔ مگر جیسا کہ ہم سب کو معلوم ہے کہ خواتین کے لیے کسی بھی ذہنی مشغلے اور
ذوق وشوق کے مطابق زندگی گزارنا کوئی آسان کام نہیں ہوتا۔ چنانچہ میرے ساتھ بھی اکثر ایسا ہوتا کہ چاہنے
کے باوجو د ادب پڑھنے کے لیے اتناوقت نہیں لگا پاتی جتنا تقاضا میرا ذوق یا میرا ذ ہن کرتا۔
طالب علمی کا زمانہ ہو یا درس و تدریس کا پیشہ میرا اوڑھنا بچھونا چوں کہ ادب قرار پایا اس لیے ادبی
تحریروں
کو پڑھنا میرا اذوق بھی بن گیا اور میری ضرورت بھی۔ میرا خیال ہے کہ ایسے لوگ کم ہوتے ہیں جو جنونی
حد تک ادب کے دلدادہ ہوتے ہیں۔ اور ادب کے علاوہ کچھ نہیں پڑھتے ۔ مجھے کہانیوں نے ہمیشہ اپنی طرف
متوجہ کیا اور اردو کے بہترین ناول نگار اور افسانہ نگار خواہ وہ یلدرم منتو بیدی اور عصمت چغتائی ہوں یا قرۃ العین
حیدر اور ان کے معاصر دوسرے فکشن لکھنے والے ان سب کی زیادہ تر تحریریں میں نے پڑھ ڈالیں۔ اس ضمن
میں اپنی ایک دشواری کا ذکر کرنا یہاں غیر ضروری نہ ہوگا کہ ابتدا میں ناول اور افسانے میں کہانی بیان کرنے کا
وہ نیا انداز جو سعادت حسن منتو قرۃ العین حیدر اور راجندر سنگھ بیدی کے یہاں ملتا ہے مجھے کچھ غیر مانوس لگتا تھا
117
ستے ہوئے دن یاد آتے ہیں
گر رفته رفته میری واقفیت ان سارے اسالیب اور طریقوں سے ہوگئی جونئی کہانی کے اسالیب ہیں۔
ادب اس وقت تک عام تحریروں کی طرح ایک تحریر ہوتا ہے جب تک انسان اس کی لذت سے آشنا
اور اس کے سحر میں گرفتار نہیں ہوتا۔ ادب کا چسکا خواہ اپنے آپ لگے یا کسی پیشہ ورانہ مجبوری کی وجہ سے مگر وہ
چسکا رفتہ رفتہ نشہ سامین جاتا ہے۔ میں نے جیسا کہ ابتداء میں عرض کیا کہ میرے گھر میں شاعری کا کوئی ماحول نہ
تھا مگر جب وقت کے ساتھ ساتھ درسی طور پر شاعری پڑھی اور اس سے زیادہ ایک استاد کی حیثیت سے شاعری
پڑھانے گی تو ایسا لگا کہ فکشن تو کئی صفحات کے بعد اپنا اثر دکھانا شروع کرتا ہے جب کہ شاعری کی اثر انگیزی
بہت جلد بلکہ لمحوں میں شروع ہو جاتی ہے۔ خاص بات یہ ہے کہ شاعری جتنی جلد اپنا اثر دکھاتی ہے اتنی جلدی
اس کا اثر زائل نہیں ہوتا۔ بلکہ کئی کئی دنوں تک بعض موقعوں پر ذہن میں مصرعے گونجتے رہتے ہیں، اور ایسا لگتا
ہے کہ اس بات کو اس سے بہتر انداز میں تو بیان ہی نہیں کیا جاسکتا۔
اپنے کالج میں ادب پڑھانے کے دوران اکثر محسوس ہوتا ہے کہ ادب پڑھ کر جس لطف اور جس
انبساط سے دوچار ہوئی تھی کبھی کبھی پڑھانے کے دوران طالبات بھی اس لطف و انبساط میں پوری طرح شامل
ہو جاتی ہیں، مگر ایسا ہمیشہ نہیں ہوتا۔ شاعری ہو یا افسانہ یا کوئی اور ادبی صنف اگر پوری طرح کھو کر اور متن میں
ڈوب کر اس سے لطف لینے اور اس لطف کو طالبات کے ذہنوں تک منتقل کرنے کی کامیاب کوشش کر لی جائے تو
اس انبساط کا کوئی بدل ہو ہی نہیں سکتا۔ ظاہر ہے ایسا ہر تدریس اور ہر کلاس میں ممکن نہیں ہے۔ اس کیفیت کے
لیے پڑھانے والے اور پڑھنے والے دونوں کا موڈ اور دونوں کا ذوق پوری طرح سرگرم ہونے کی ضرورت
ہوتی ہے۔ مجھے یہ اعتراف کر لینے میں کوئی تکلف نہیں کہ ایک عام طالب علم سے ادب کے ایک باذوق قاری
بننے تک کا میرا سفر بڑی حد تک ادب کی تدریس کی بدولت بھی ہے۔ اس لیے اب ایسا لگتا ہے کہ ادب کی
تدریس میرا پیشہ ہی نہیں، میرا ذوق میری لگن اور میری مسرت
و شادمانی بھی ہے۔
مة
118
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ذوالفقار علی زلفی
(ذوالفقار علی زلفی اوّل و آخر ایک آرٹسٹ ہیں، این سی اے سے گریجویشن کے بعد انہوں الحمراء
آرٹش کونسل جوائن کی۔ وہ کئی سولو ایگز یشن کراچکے ہیں ۔ حکومت نے فنی خدمات پر انہیں 2010
میں صدارتی تمغہ برائے حسن کا کردگی عطا کیا )
ذوالفقار علی کون ہے؟ کھڑا ہو جائے ماسٹر سراج الدین بڑے غصے سے بوئے اچھا تو تو ہے
غفار کا بیٹا تم نے پچھلے تین مہینوں سے فیس ادا نہیں کی کلاس سے نکل جاؤ اور پونے چار روپے تین مہینے کی فیس
کے ساتھ کلاس میں آنا ۔ میں نے اپنا بستہ باندھا سختی کے ساتھ رکھا اتنی دیر میں پھر ماسٹر سراج الدین صاحب
نے آواز دی ابھی تک بیٹھا ہوا ہے چلو جاؤ ہر مہینے کہتے ہو اگلے مہینے اکٹھی فیس دے دیں گے میں نے بستہ
اور سختی اٹھائی اور گھر کی طرف چل پڑا۔ گورنمنٹ پرائمری سکول نمبر 2 میرے گھر کے قریب ہی تھا، گھر پہنچ کر
میں نے والدہ کو بتایا۔ ماسٹر نے مجھے سکول سے نکال دیا ہے اور کہا ہے کہ بغیر فیس کے سکول مت آنا والدہ نے
سنی ان سنی کے ساتھ کہا اچھا بیٹا ٹھیک ہے میں نے کپڑے میں لپٹی ٹھنڈی نرم روٹی نکالی جو میری والدہ
دو پہر سے پہلے ہی ہم آٹھ بہن بھائیوں کے لیے بنا کر رکھ دیتی تھیں ۔ ساتھ میں رات کا بیچا سالن یا چٹنی اور بابا
خلو کے گھر سے آئی ہوئی چاٹی کی لسی جس کو لینے کے لیے محلے کے بہت سے لوگ اپنی اپنی بالٹی یا ڈول ان کے
گھر رکھ دیا کرتے تھے ان کی بیٹی بسری یا بلولسی رڑک کر مکھن نکال کر تھوڑی تھوڑی سی تمام ڈولوں میں ڈال
دیتی تھیں ۔ اس لسی کے ساتھ سادہ ٹھنڈی روٹی اور چٹنی کھا کر محلے میں کھیلنے کے لیے چلا گیا۔ پونے چار روپے
اکٹھے کرنا میرے ماں باپ کے لیے بہت مشکل کام تھا۔ کیونکہ میرے والد تنہا روزی کمانے والے انسان تھے
در گھر میں ہم بارہ افراد کھانے والے تھے اور یوں بہت دن تک سکول نہ جاسکا۔ کچھ دنوں کے بعد میرے والد
نے مجھے گورنمنٹ پرائمری سکول نمبر 9 میں تیسری کلاس میں داخل کروادیا۔
سکول میرے گھر سے دور تھا اس سکول میں میرے محلے کے صرف دولڑ کے نثار اور عبداللہ پڑھتے
تھے میں ان کے ساتھ پہلے دن سکول گیا۔ یہ نیا سکول میرے لیے ایک اجنبی دنیا تھی۔ نئے کلاس فیلو اور نئے
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ۔
استاد کو دیکھ کر مجھے اجنبیت کی محسوس ہو رہی تھی اور ایک دھڑ کا سا بھی لگا ہوا تھا۔ چنانچہ میں نے پہلی دفعہ سکول
سے بھاگنا شروع کر دیا۔ میں گھر سے بستہ تختی اٹھا کر ہر روز سکول کے لیے گھر سے نکلتا اور سکول سے پہلے ہی
ایک بند گھر کی دہلیز پر بیٹھ کر سڑک پر آنے جانے والے ٹانگوں کو دیکھتا رہتا جو نہی سکول کی چھٹی ہوتی میں بھی
اپنا بستہ اٹھا کر گھر کی طرف چل پڑتا۔ یہ سلسلہ تقریباً ڈیڑھ دو ماہ چلتا رہا۔ ایک دن محلے کے لڑکے نے میری
والدہ سے شکایت لگائی کہ کالاتو دو مہینے سے سکول نہیں آرہا ماسٹر صاحب نے اس کا نام کاٹ دیا ہے۔
میری والدہ اور والد صاحب انتہائی شفیق تھے وہ صبح سے شام تک صرف اور صرف ایک ہی فکر میں
رہتے تھے کہ آج دو پہر اور پھر رات کے کھانا کا انتظام کیسے کرنا ہے۔ اکثر گھر میں اسی بات پر جھگڑا رہتا تھا۔
چنانچہ کون سکول جاتا ہے اور کون نہیں جاتا اس پر کوئی خاص توجہ نہیں دی جاتی تھی۔ لیکن اس دن میری والدہ کو
پتہ نہیں کیا ہوا کہ انہوں نے پہلی دفعہ مجھے غصہ سے پھونکنی سے مارا اور روتی رہیں۔ میری والدہ قرآن شریف
با قاعدگی سے پڑھا کرتی تھیں اور محلے کی کچھ بچیاں گھر میں سپارہ پڑھنے بھی آتی تھیں۔ میری والدہ کے علاوہ
گھر میں کوئی پڑھا لکھا نہیں تھا۔ اس طرح انہوں نے مجھے پڑھانا شروع کر دیا کچھ مہینوں کے بعد مجھے دوبارہ
چوتھی کلاس میں داخلہ مل گیا اس کے بعد میں ایک ریگولر سٹوڈنٹ بن گیا اور پھر میں ہائی سکول چلا گیا۔ گورنمنٹ
ہائی سکول میرے شہر کا سب سے بڑا سکول تھا اس میں میرا داخلہ ہو گیا۔ شاید نمبروں کی وجہ سے مجھے چھٹی
جماعت کے آخری سیکشن ایف میں داخلہ ملا۔ کیونکہ میں نے دیکھا کہ اسمبلی میں جتنے بھی بچوں کو انعام ملتے
تھے وہ اے۔ بی ۔ سی سیکشن کے بچے ہی ہوتے تھے۔ ایف سیکشن میں ہونے کی وجہ سے میں خود کو دوسرے
درجے کا طالب علم سمجھنے لگا تھا چنانچہ میں ایک بار پھر پڑھائی سے غافل ہو گیا۔ نویں کلاس میں مجھ سے بھی دو
ہاتھ آگے دوست مل گئے۔ میں نے ان کے ساتھ کلاس سے بھاگنا شروع کر دیا۔ سکول چونکہ بہت بڑا تھا اس
لیے کسی بھی گراؤنڈ کے کونے میں بیٹھ کر گپیں لگاتے اور سگریٹ پیتے۔ نویں کلاس بھی اسی طرح پاس کر ہی لی
دسویں کلاس میں جو ٹیچر کلاس انچارج تھے وہ ساتھ والے محلے میں رہتے تھے۔ وہ اکثر کہتے رہتے تم کیسے پڑھ
سکتے ہو اور پڑھ کر کرو گے بھی کیا؟ جاؤ کوئی کام وام سیکھو اور اپنے والد کی مددکرو۔
اس رویے نے میرے پڑھائی میں پاؤں نہیں جمنے دیئے۔ میں نے بھی پڑھائی کو اتنی ہی جگہ دی
جتنی میرے استاد نے مجھے کلاس میں جگہ دی۔ جتنا میں پڑھائی میں نکما اتنا ہی میں ڈرائنگ میں اچھا تھا۔
120
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ڈرائنگ کے پیریڈ کا میں بڑی بے چینی سے انتظار کرتا تھا۔ ہمارے سکول میں ڈرائنگ کے دو ٹیچر تھے۔ ایک
ٹیچر جیومیٹریکل ڈرائنگ پڑھاتے تھے اور دوسرے عام ڈرائنگ جیومیٹریکل ڈرائنگ کافی مشکل ہوتی تھی
کیونکہ اس میں پڑھائی لکھائی شامل ہوتی تھی میرے لیے اس
کو بنانا تو آسان تھا تا ہم پڑھنا بہت مشکل تھا مگر
دوسری ڈرائنگ مثلاسینری اور مٹل لائف میں اپنے استاد سے بھی آگے تھا جس کی وجہ سے میری اور میرے
استاد کی زیادہ بنتی نہیں تھی۔ انہی دنوں اطلاع ملی کہ آل پنجاب مقابلہ مصوری ہورہا ہے جس جس نے اس میں
حصہ لینا ہے نام لکھوا دے۔ مقابلہ مصوری میں میرے سکول سے تقریباً بیس کے قریب بچے اور دوسرے
سکولوں سے تقریباً ایک سو کے قریب بچوں نے حصہ لیا۔ یہ مقابلہ پنجاب آرٹس کونسل کے زیرا ہتمام نیشنل
آرٹ سنٹر میں منعقد ہوا۔ ہمیں کہا گیا کہ علامہ اقبال کے کسی بھی شعر کو تصویری شکل دو۔ میں نے بہت مقبول شعر !
لب پہ آتی ہے دعا بن کے تمنا میری
زندگی شمع کی صورت ہو خدایا میری
پر ایک پینٹنگ بنائی مجھے یاد ہے کہ میں نے علامہ اقبال
کو دعا مانگتے ہوئے اور بیک گرانا نہ میں
شاہین بنایا جو کہ تھی تو ایک عام کی اپروچ لیکن مجھے یاد ہے کافی بہتر پینٹنگ بنی تھی۔ مہینے ڈیڑھ کے بعد رزلٹ
آیا جس کے لیے اسمبلی گراؤنڈ میں اسمبلی کی دعا اور ترانے کے بعد پی ٹی ماسٹر نے اعلان شروع کیا۔ میرے
پیارے بچو! آج کا دن ہمارے سکول کے لیے انتہائی اہم ہے۔ کیونکہ ہمارے سکول نے پورے پنجاب میں
مقابلہ مصوری میں پہلی پوزیشن حاصل کی ہے اور میں بہت فخر کے ساتھ اپنے ہونہار طالب علم ذوالفقار علی کو
مبارک باد دیتا ہوں کہ انہوں نے پورے پنجاب میں مصوری میں پہلی پوزیشن لی ہے۔ یہ سن کر مجھے یقین نہیں آ
رہا تھا۔ ساتھ ہی انہوں نے کہا میں ذوالفقار علی سے کہوں گا کہ وہ سٹیج پر آئیں اور ہیڈ ماسٹر صاحب سے اپنا
انعام حاصل کریں۔ میں کانپتے ہوئے پہلی دفعہ سٹیج پر گیا اور ہیڈ ماسٹر صاحب سے جھک کر اپنا انعام پانچی
روپے والے دس پرائز بانڈ کے ساتھ ایک بڑا سا کپ اور ٹیفکیٹ حاصل کیا اور اس دن ہیڈ ماسٹر صاحب نے
اس خوشی میں اگلے روز سکول میں عام چھٹی کا اعلان کر دیا۔
کچھ دنوں بعد دسویں کے بورڈ کے امتحان کے لیے داخلہ ٹیسٹ تھے۔ جن میں میں تقر یبا فیل ہو گیا۔
ماسٹر صاحب نے کہا میں نے اپنی کلاس کا رزلٹ خراب نہیں کرتا اس لیے آپ اگلے سال امتحان دینا میں آپ
121
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کا داخلہ نہیں بھیجوں گا لیکن بڑی منت سماجت کے بعد بالآ خر میر اسکول کی جانب سے داخلہ فارم بھیج دیا گیا۔
بورڈ کے امتحانات میں تقریبا دو مہینے تھے میں نے سر دھڑ کی بازی لگادی اور رنے پر رٹالگا نا شروع کر دیا۔ میری
کا اس میں تقریبا 35 طالب علم تھے۔ تین مہینوں بعد رزلٹ آیا تو پوری کلاس میں صرف 7 سٹوڈنٹس پاس
ہوئے ۔ ان سات میں میں بھی شامل تھا میں بڑی خوشی کے ساتھ اپنے استاد کے گھر گیا اور بتایا کہ استاد جی میں
پاس ہو گیا ہوں۔ ماسٹر جی نے کہا پوری کا اس پاس ہو سکتی ہے مگر تم نہیں رزلٹ کارڈ آئے گا تو یقین کروں گا۔
اس طرح میرے گھر والوں اور محلے داروں کو پتہ لگا کہ میں بھی پڑھ رہا ہوں۔ پھر گھر والوں نے مجھ پر تھوڑی
توجہ دینا شروع کر دی چونکہ میں پڑھائی کے ساتھ ساتھ اپنے بڑے بھائی غلام مصطفے عرف رنگو کی دکان پر کام
بھی کرتا تھا۔ وہ شہر کے نامور پینٹر تھے جہاں سے میں اپنی پڑھائی کا خرچہ پورا کرتا اور بھائی کا ہاتھ بٹاتا۔
جون کے مہینے میں اکثر سرکاری کاموں کا رش بڑھ جاتا تھا۔ نہر پر گی بر جیاں اور سڑک پر لگے میل سٹون لکھنے کا
کام ملا میں نے چودھری سائیکل سروس سے کرایہ پر سائیکل لی۔ کرامیہ کی سائیکل کے پیچھے کیریر نہیں لگے
ہوتے سائیکل مالک سے کیر میز لگوایا اور اپنے ایک چھوٹے (اسٹمنٹ ) کو پیچھے بٹھا کر میل سٹون لکھنا شروع
گئے ۔ پھر ایک میل کے بعد پتھر کو سفید رنگ کرتا سخت گرمی کی وجہ سے رنگ جلدی خشک ہو جاتا تھا۔ پھر اس پر
ایک طرف ملتان اتنے میل اور دوسری طرف ڈی جی خان اتنے میں لکھ کر ا گلے میل کی طرف روانہ ہو جاتا۔ اس
طرح میں تقریباً ہر روز 35 سے 40 میل سائیکل چلاتا تھا۔ جب اندھیرا ہو جاتا تھا تو کسی بس کی چھت پر
سائیکل رکھ کر واپس اپنے گھر آ جاتا۔
پینٹر کی دکان پر بیٹھ کر میں اکثر سڑک سے گزرنے والے کالج کے سٹوڈنٹس کو دیکھتا تھا۔ وہ رنگین
کپڑوں میں سائیکلوں پر کالج جاتے بہت اچھے لگتے تھے۔ میری خواہش تھی کہ کاش میں بھی ایک دن اسی طرح
تیار ہو کر کالج جاؤں اللہ نے میری خواہش پوری کی۔ اس طرح میں ایک کالج سٹوڈنٹ اور ساتھ ساتھ ایک
اچھا پینٹر بتا جارہا تھا۔ کچھ کمائی بھی شروع ہوگئی۔ ایف اے آسانی سے پاس کر لیا مگر بی اے میں انگلش میں
کمپارٹ آگئی اگلے سال بڑی مشکل سے ٹیوشن پڑھ کر اور رنے لگا کر انگلش میں پاسنگ مارکس لے لیے ! اب
لوگوں نے میرے والدین کو کہنا شروع کر دیا کہ غفار یار تیرا بیٹا تو پڑھ لکھ گیا ہے۔ ان شاء اللہ اس نے تو ضرور
بیڑا افسر بنتا ہے سال ضائع ہونے کی صورت میں اولڈ سٹوڈنٹ ہونے پر سیکنڈ ڈویژن کے ساتھ مجھے ایم اے
122
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اکنامکس میں داخلہ نہ مل سکا میں نے پنجاب کی تمام یونیورسٹیوں میں داخلہ کے لیے مختلف مضامین میں قسمت
آزمائی کی مگر سب یو نیورسٹیوں نے معذرت کرلی اس طرح بی اے کرنے کے بعد میری افسر بنے کی امید دم
توڑنے لگی تو میں نے افسر بنے کا خواب دیکھنا چھوڑ دیا اور بورڈ لکھنے پر پوری توجہ مرکوز کر دی۔ اسی دوران شہر
میں ایک بڑا پل بنا جس کو رنگ کرنے کا ٹھیکہ میں نے لے لیا۔ اس طرح بی اے کرنے کے بعد میں سڑک پر
سفید لائنیں اور لوگوں کے لیے وال چاکنگ کرتا رہا میرا ایک کلاس فیلو جو کہ اسلامیہ کالج کراچی سے لاء کر رہا
تھا مجھے اپنے ساتھ کراچی لے گیا جہاں میں نے ایل ایل بی میں داخلہ لے لیا لیکن قدرت کو کچھ اور ہی منظور تھا
میں چھ مہینے کراچی رہا ایک دن بھی کالج نہ کھلا چھ مہینے بعد میں واپس اپنے گھر آ گیا کیونکہ میں اگر مزیدان
دنوں میں کراچی رہ جاتا تو پھر بھی واپس نہ آتا۔ ایک بدمعاش بن چکا ہوتا!
میں نے پھر سے پینٹر کی دکان پر کام شروع کر دیا۔ بھلا ہو منصور غازی کا جو کہ سمال انڈسٹریز میں
ایک ڈیزائنر تھے۔ انہوں نے مجھے کہا زلفی بھائی آپ NCA چلے جاؤ بہتر رہے گا۔ مجھے قطعی معلوم نہیں تھا کہ
این سی اے کس بلا کا نام ہے انہوں نے مزید اس پر روشنی ڈالی کہ یہ ایک آرٹ کالج ہے میں بھی وہیں سے
پڑھ کر آیا ہوں ۔ لیکن وہ بہت مہنگا کالج ہے اور وہاں پر داخلہ انتہائی مشکل کام ہے۔ منظور صاحب نے ایک
راستہ دکھا کر مجھے اس کی مشکلات سے بھی آگاہ کر دیا تاہم میں نے بے دلی سے کالج کو خط لکھا داخلہ فارم منگوایا
اور داخلہ ٹیسٹ کے لیے اپنے ایک دوست اور استاد محمد حنیف لڈو کے ساتھ این سی اے پہنچ گیا داخلہ ٹیسٹ میں
انگلش اور ڈرائنگ شامل تھی انگلش میں تو میں فارغ تھا اس لیے فیل ہو گیا ڈرائینگ میری اچھی تھی۔
میں نے زندگی میں کبھی لائیوڈ رائٹنگ نہیں کی تھی ۔ کمرے کے عین بیچ میں سٹول پر ایک لڑکے کو بٹھا
دیا گیا تھا اور کہا گیا کہ اس کی ڈرائنگ کرو۔ میں نے چیلنج سمجھ کر ڈرائنگ شروع کر دی یہ ڈرائنگ کافی اچھی بنی
ریسٹ کے دوران نگران استاد نے کہا آپ نے ڈرائنگ کہاں سے سیکھی ہے ۔ میں نے بتایا میں ایک بورڈ پینٹر
ہوں اپنے بھائی سے سیکھی ہے۔ چونکہ مجھے یقین کے ساتھ کہا گیا تھا کہ این سی اے میں داخلہ بہت مشکل کام
ہے اس لیے میں نے دل و دماغ پر بوجھ ڈالے بغیر آزادی سے ٹیسٹ دیے۔ انٹرویو کے لیے لسٹ لگنے میں
ابھی ایک دن باقی تھا، میں کلرک کے پاس گیا اور اس سے گزارش کی کہ میں مزید لاہور میں رہ کر خرچہ نہیں کر سکتا
مہربانی فرما کر مجھے بتا دیں کہ انٹرویو میں میرا نام ہے کہ نہیں، کلرک نے نظر اٹھا کر میری طرف دیکھا اور پھر داراز
177
بیتے ہوئے دن یاد آ تے ہیں
میں رکھی اس کی طرف دیکھا اور کہا آپ کا نام انٹرویو میں شامل ہے۔ اگلے دن جب میں کالج پہنچا تو وہاں
بہت گھا کبھی تھی۔ لڑکیاں جتنا تیار ہو سکتی ہیں، تیار ہو کر آئیں اور لڑ کے بھی کچھ کم نہ تھے۔ ساتھ میں بڑے
بڑے بیگ جن میں ان کی ڈرائنگ تھیں۔ انٹرویو کے منتظر لوگ انٹرویو دے کر آنے والی لڑکی اور لڑکے سے
پوچھ گچھ کر رہے تھے کہ کیا کیا سوال کئے جارہے ہیںلیکن میں اکیلا چمن کی آخری آرچ میں بین اینکارو کیا ہو
تھا۔ میری باری تقریبا آخری تھی۔ میں نے اپنی زندگی میں صرف ایک انٹر ویو دیا تھا جس کا مجھے تلخ تجربہ ہواتھا۔
قرآن پاک سے ایک آیت پڑھ کر مجھ سے پوچھا گیا تھا کہ یہ کس پارے کی آیت ہے اور ترجمہ کیا ہے؟ میں نے
ان سے گزارش کی کہ سر آپ مجھے نوکری نہیں دینا چاہتے تو نہ دیں کم سے کم مجھ سے غلط تر جمہ تو نہ کروائیں۔
بہر حال یہ میری زندگی کا دوسرا انٹرویو تھا جوں ہی چوکیدار نے مجھے اندر بھیجا تو میرے ہوش اڑ گئے ۔
ایک ایسی ٹیل پر کم سے کم دس سے بارہ لوگ اندھیرے میں بیٹھے تھے ۔ چھت سے لٹکی واحد لائٹ کو ٹیبل سے
صرف روفٹ او پر لٹکا یا ہوا تھا لائٹ کی ڈیزائنگ کی وجہ سے تمام لوگ مجھے بہت خوفناک نظر آ رہے تھے۔
سامنے ایک خوبصورت خاتون سگریٹ کے کش لگا رہی تھی اور جنہاں مجھے بٹھایا گیا میرے سامنے والی کرسی پر
نتہائی گریس فل خاتون سازی بینے بیٹھی تھی ۔ جو کہ پرنسپل این سی اے تھی ۔ سارا ماحول دیکھ کر مجھے یقین ہو گیا
کہ انہوں نے مجھے داخلہ نہیں دینا چنانچہ بیٹھتے ہی میرا خوف ختم ہو گیا۔ پرنسپل نے مجھے دیکھ کر کہا آپ کو ڈی جی
زمان میں کیسے پتہ چلا کہ این سی اے جاتا ہے۔ وہ تو بہت بیک ورڈ علاقہ ہے۔ میں نے جواب دیا کہ میرے
ت نے مجھے یہاں بھیجا ہے۔ انہوں نے فرمایا کہ آپ تو انگریزی میں فیل ہیں اور ساتھ ہی انہوں نے
میری ڈرائنگ نکال کر باقی تمام مہران کو دکھائی جن میں سعید اختر صاحب
سلیمہ ہاشمی صاحبہ شامل تھیں اور کہا کہ
اس کی ڈرائنگ بہت اچھی ہے اور اے پلس نمبر ہیں۔ کسی نے سوال کیا کہ آپ کے والد کیا کرتے ہیں میں
نے دلیری سے
کہا وہ مزدوری کرتے ہیں ایک اور صاحب نے کہا یہ کالج تو بہت مہنگا کالج ہے اپنی پڑھائی کیسے
پوری کرو گے۔ میں نے کہا سر پڑھائی کے ساتھ ساتھ کام کروں گا، پرنسپل نے کہا آپ کی ڈرائنگ بہت اچھی
ہے آپ تو پہلے ہی آرٹسٹ میں تو داخلہ کیوں لینا چاہتے ہیں وغیرہ وغیرہ پھر مجھے کہنے لگی کہ آپ نے ٹیکسٹائل
ایر لائن کے لیے اپلائی کیا ہے۔ آپ
کو تو فائن آرٹس میں جانا چاہئے۔ میں نے کہا آپ اگر بجھتی ہیں کہ فائن
ارٹس میں جانا چاہئے تو فائن آرٹس میں بھیج دیں۔ اس کے بعد انہوں نے کہا آپ جاسکتے ہیں۔
124
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
مجھے یقین ہو گیا کہ کوئی مشکل سوال تو پوچھا ہی نہیں ۔ اس لیے انہوں نے مجھے نہیں رکھنا بہر حال
دوسری لسٹ لگی تو میرا نام دوسرے نمبر پر تھا اور یوں این سی اے میں میرا داخلہ ہو گیا۔ این سی اے کی رنگا رنگ
زندگی بہت خوبصورت تھی، چار سالوں
کا بالکل پتہ ہی نہیں چلا بے شمار واقعات رونما ہوئے جو پھر کبھی لکھوں گا مگر
ایک چھوٹا سا واقعہ بیان کرتا ہوں، کالج کی فیس اور دیگر اخراجات پورے کرنے کے لیے میں کلاس ٹائم کے بعد
فری لانس کام کرتا تھا کبھی شاہ عالمی میں بورڈ لکھتا بھی کسی میورل پینٹنگ پر کام کرتا اور کبھی ہارس اینڈ کیل شو
کے فلوٹس پر کام کرتا تھا جس سے اچھی خاصی آمدن ہو جاتی تھی۔ اس طرح فسٹ ائیر کے آخر تک میں نے
تقریبا سات ہزار روپے حبیب بنک پنجاب یونیورسٹی برانچ میں جمع کر لیے۔
ایک دن جب میں مزید پیسے جمع کروانے کے لیے بینک گیا تو بینک مینجر نے مجھے اپنے دفتر میں بلا
لیا۔ اور تفتیشی لہجے میں مجھے انٹرویو کرنا شروع کر دیا۔ آپ کیا کرتے ہیں؟ میں نے بتایا میں نیشنل کالج آف
آرٹس میں فسٹ ائیر کا سٹوڈنٹ ہوں۔ وہ مزید پریشان ہو گئے اور کہنے لگے تو پھر آپ کے پاس اتنے زیادہ
پیسے کہاں سے آتے ہیں۔ یہاں تو سٹوڈنٹس اپنے گھروں سے پیسے منگواتے ہیں اور ایک آپ میں یہاں پیسے
جمع کروانے آتے ہو۔ انہوں نے مجھ سے اشاروں میں پوچھا کہ این سی اے اور یونیورسٹی میں چرس یا ہیروئن تو
نہیں بیچتا۔ میں نے ان سے عرض کی جناب میں ایک آرٹ سنٹر کا طالب علم ہوں اور آرٹ ورک کر کے پیسے
کماتا ہوں۔ اس لیے میرے پاس اتنے پیسے جمع ہو گئے ہیں۔ میجر صاحب کو میری بات سمجھ میں آگئی اور مجھے
شاباش دی اور چائے سے خاطر تواضع کی۔
بهر حال این سی اے نے مجھے ایک آرٹسٹ بنا دیا۔ میں نے بہت محنت کی بہت کام کیا اور دنوں ہی
میں آرٹ کے حلقے میں مشہور ہو گیا۔ الحمراء آرٹ سنٹر میں اسٹنٹ ڈائر یکٹر سے سرکاری نوکری کا آغاز ہو
گیا۔ نوکری کے ساتھ ساتھ میں نے اپنی پینٹنگ کو بھی جاری و ساری رکھا۔ پھر ایک دن گورنر ہاؤس کے
پر آسائش بہت خوبصورت در بار ہال میں چیف سیکرٹری پنجاب محترم ناصر محمود کھوسہ صاحب نے پروقار تقریب
میں میرا تعارف کروانا شروع کیا جو اس طرح تھا۔
جناب ذوالفقار علی
اعزاز صدارتی اعزاز برائے حسن کارکردگی
شعبه فن و ثقافت
125
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
”جناب ذوالفقار علی زلفی اپنی ارضی مناظر کی حامل تصاویر کے حوالے سے ایک ہمہ جہت اور بے باک
مصور خیال کیے جاتے ہیں۔ آپ گزشتہ 18 سالوں سے الحمراء آرٹ سنٹر میں اپنی فنی تنظیمی اور انتظامی
خدمات سرانجام دے رہے ہیں آپ
کی تخلیقات سے فطرت
اور حقیقت سے محبت کا اتنا حقیقی اظہار ہوتا ہے
جیسے سردی سے کانپتا ہوا کوئی کسان حقیقت میں اپنے دیہی علاقے میں کام کرتا دکھائی دے اور اتنا پختہ اظہار
بھی جیسے کسی کو لاہور قلعے کی دیواریں دیکھ کر اس کی صداقت اور شان وشوکت کا احساس ہو۔ آپ نے الحمراء
آرٹس اکیڈمی کے قیام کے لیے ایک اہم کردار ادا کیا۔ شہری دیہی مناظر کی حقیقت پسندی اور شدت کا احساس
ہی آپ کے فن کی نمایاں خصوصیات ہیں جس کی وجہ سے آپ
کو فنکاروں کے طبقے میں ایک ممتاز مقام حاصل
ہے۔ فن و ثقافت کے شعبے میں شاندار خدمات کے اعتراف میں صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان نے جناب
ذوالفقار علی کو صدارتی اعزاز برائے حسن کارکردگی عطا کیا ہے۔ مجھے صدارتی ایوارڈ سے نوازا گیا۔ میرے
دونوں بیٹے موسیٰ ذوالفقار علی ابراہیم ذوالفقار علی اور میری بیوی عیزہ ذوالفقار بھی اس تقریب میں شریک تھے۔
کچھ دنوں بعد میں نے ایوارڈ ملنے کی خوشی میں اپنے آبائی گاؤں ڈیرہ غازی خان میں ایک تقریب منعقد کی
جس تقریب میں میں نے اپنے سکول کالج کے تمام دوست ٹیچر ز محلے داروں اور رشتے داروں کو مدعو کیا اور سٹیج
پر بیٹھے اپنے والد صاحب کو اپنا صدارتی ایوارڈ دیا۔ در اصل زندگی بہت خوبصورت چیز ہے۔ اس کو گزارنے
لیے کسی اچھے مقصد کا ہونا بہت ضروری ہے۔
126
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ڈاکٹر رضوان نصیر
(ڈاکٹر رضوان نصیر آرتھو پیڈک سرجن ہیں، وہ ایمر جنسی سروس کے شعبہ میں وسیع تجربہ رکھتے
ہیں، انہوں نے ایمر جنسی سروس 1122 کی بنیاد رکھی اور اسے کامیابی سے ہم کنار کرنے میں نمایاں
کردار ادا کیا)
آج سے
کئی سال قبل میں نے ایک خواب دیکھا تھا۔ یہ وہ دن تھے جب کالج سے فارغ التحصیل
طلبہ کواپنی پیشہ ورانہ زندگی اور مستقبل کو سنوارنے کی سوچیں پریشان کرتی ہیں۔ مجھے وہ بیتے ہوئے دن یاد آتے
ہیں، جب میں نے ایمر جنسی سروس بنانے کی بات کی تو ہر کوئی یہی کہتا تھا کہ ڈاکٹر صاحب یہ پاکستان ہے
امریکہ نہیں، میں سوچتا تھا کہ پاکستان میں رہنے والوں
کو ایمر جنسی کیئر کا بنیادی حق کیوں حاصل نہیں، ایسا کیا ہے
جو پاکستان میں
نہیں کس چیز کی کمی ہے وسائل نہیں ہیں، افرادی قوت نہیں ہے ایسا کیا ہے جو امریکہ میں ہے اور
پاکستان میں نہیں ۔ آخر لوگ ایسا کیوں سوچتے ہیں، ہم پاکستانی پاکستان میں رہ کر وہ کیوں نہیں کر سکتے جو
امریکی امریکہ میں رہ کر کرتے ہیں اور اپنے ملک کو ترقی کی منازل طے کرتے ہوئے سپر پاور تک لے
گئے ہیں ۔
ہیں۔
یہ تمام سوالات میرے ذہن میں گردش کرتے رہتے تھے اور میں سوچتا تھا کہ پاکستان میں ایمر جنسی
سروس کا مربوط نظام ہونا چاہئے جس میں تربیت یافتہ افراد ایمر جنسی متاثرین کو مصیبت کے وقت ایمر جنسی کیئر کا
بنیادی حق فراہم کر سکیں۔ میری اس سوچ نے پختگی کا لبادہ تب اوڑھا جب کنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج میں
1991ء میں ہم نے ایک تحقیق کی جس سے پتہ چلا کہ ایمر جنسی کی صورت میں پچانوے فیصد لوگوں
کو ایمر جنسی
کیٹر کا بنیادی حق حاصل نہیں تھا، حتی کہ لوگوں کو مصیبت کے وقت اکیلا چھوڑ دیا جاتا اور قانونی پیچیدگیوں کی
وجہ سے انہیں اٹھانے اور ان کی مدد کرنے سے لوگ ہچکچاتے تھے اور اگر کوئی مدد کرنے کو آگے آتا تو مناسب
تربیت نہ ہونے کی وجہ سے غلط ہینڈ انگ سے متاثرین کی حالت مزید خطرات میں گھر جاتی اور وہ زندگی بھر کے
لیے پانچ یا پھر زندگی سے ہی ہاتھ دھو بیٹھتے ۔
127
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
دوران تعلیم مجھے احساس ہوا کہ آئے روز سڑکوں پر ٹریفک حادثات کے متاثرین کو ابتدائی طبی امداد
بہم پہنچانے اور ضرورت کے وقت ایمر جنسی ایمبولینس کی فراہمی معدوم ہے۔ سب اللہ کی طرف سے ہوتا ہے
وہی بندے چلتا ہے۔ میں خدا کا شکر گزار ہوں کہ اس عظیم ذات نے یہ سوچ میرے اندر پیدا کی اورلوگوں کی
حالت زار دیکھ کر میں نے تہیہ کر لیا کہ اس نظام کو بدلنا ہے ضرورت کے وقت متاثرین کو ایمر جنسی سروس زبانی
چاہیں ابتدائی طبی امداد کی فراہمی کو یقینی بنایا جانا چاہئے۔ یہ ایک خواب
تھا جو میں نے دیکھا یا خدا نے مجھے
دکھایا۔ مجھے کئی بار ملک سے باہر جانے کا موقع ملا ہے میں نے وہاں
کی ایمر جنسی سروسز کے کام ان کی سروسز اور
در کنگ کو بھی قریب سے دیکھا ہے۔ میں نے اس کام کو سرانجام دینے کا بیڑہ اٹھایا اور ملک میں ایمر جنسی
ڈیپارٹمنٹس اور دیگر متعلقہ اداروں کی از سرنو بحالی کے حوالے سے ایک رپورٹ مرتب کی اور وزارت داخلہ کو
سفارشات پیش کیں کہ متعلقہ اداروں کی بحالی کے لیے جنگی بنیادوں پر کام کا آغاز کیا جائے وگرنہ کسی بھی
نا گہانی صورتحال میں ملک کو نا قابل تلافی نقصان
اٹھانا پڑے گا۔
اسی حوالے سے میں نے مختلف اداروں کی پیشہ ورانہ استطاعت کا جائزہ لیا تو پتہ چلا اداروں نے
کوئی سٹریٹجی نہیں بنائی وہ صرف اپنی جان خلاصی کے لیے پیسوں کی ڈیمانڈ کر دیتے تھے لیکن کوئی لائحہ عمل نہیں
دیتے تھے اب بنا کسی سٹریٹی کے کون پیسے دیتا ہے لہذا کسی بھی ناگہانی صورتحال میں وہ بڑی آسانی سے کہہ
دیتے کہ سر ہم نے تو پیسے مانگے تھے۔ اسی دوران حکومتیں تبدیل ہو جاتی تھیں اور کسی سے پوچھ کچھ نہ ہو پاتی
دراصل لوگوں میں کام کرنے کی لگن نہیں تھی۔ جب میں نے مزید کھوج کی تو معلوم ہوا کہ ہمارے پاس تو پیشہ
وارانہ فائر سروس ہی موجود نہیں تھی، صرف افرادی قوت تھی جو پیشہ وارانہ صلاحیتوں سے عاری تھی نہ جدید
آلات تھے نہ تربیت حتی کہ ہسپتالوں کے اندر تربیت یافتہ ایمر جنسی پیرا میڈکس موجود نہ تھے جو اپنے کام میں
ٹرینڈ اور ماہر ہوں۔ یہی وجہ تھی کہ لاہور میں میں پلازہ اور شہید ملت سیکرٹریٹ میں چھوٹی سے آگ ایک سانحہ
بن گئی شہری دفاع جیسے وہ ادارے تھے جن کو ذمہ داری دی گئی تھی، جنہوں نے کام کرنا تھا وہ اپنا کام انجام نہ
دے سکے۔ پیشہ ورانہ بددیانتی نے لوگوں کو کام چوری میں مشغول رکھا وہ مفت کی تنخواہ کے عادی ہو چکے تھے
جب میں نے بات کی تو کہنے لگے کہ ریسکو کرنا صرف ایک کام ہے جبکہ شہری دفاع کے پاس کرنے کو اور 28
فنکشن ہیں تو بتا ئیں میں کیا کرتا۔ دکھ بھی اسی بات کا ہے کہ یہاں کام نہ کرنے پر کوئی پوچھ کچھ نہیں کام کرنے
128
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پر آپ کو طرح طرح کے سوالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
بعد میں تمام صوبوں کے درمیان ہم آہنگی پیدا کرنے کے لیے تجاویز مرتب کیں اور 2002 ہمیں
تمام صوبوں کی با اکھی مشاورت سے ایمر جنسی ریفارمز متعارف کرائیں لیکن بد قسمتی سے وہ نافذ نہ کی جاسکیں اور
یقین جائیے اگر وہ ایمر جنسی ریفارمز بر وقت نافذ کر دی جائیں تو 2005 ء میں ملک میں آنیوالے خوفناک
زانترلے میں آدھی سے زائد قیمتی انسانی جانوں کا ضیاع نہ ہوتا۔ کیونکہ ان ایمر جنسی ریفارمز کے نتیجے میں تمام
اداروں کی از سرنو بحالی کا کام سرانجام دیا جا چکا ہوتا اور تمام اداروں نے اپنی پیشہ ورانہ استطاعت کو جلد پر معلول
پر استوار کر لیا ہوتا۔ لیکن جب اس خونی زلزلے کی شدت اور وسعت کا معلوم ہوتا گیا تو یقین جانئے مجھے اپنا
دل ڈوبتا ہوا محسوس ہوا اور آج میری زندگی کا سب سے بڑا دکھ اور غم یہی ہے اور زندگی بھر شاید اس کی تھی کم نہ
ہو پائے ۔ 2003 ء میری زندگی میں دو مختلف چیزیں لایا جہاں ایک طرف میں ایمر جنسی ریفارمز کے نازز
العمل نہ ہونے کی وجہ سے میں افسردہ تھا او ہیں میں نے اپنی پریکٹس شروع کر دی اور مالی حوالے سے مجھے کافی
کا کرہ ہوا۔
بہت دکھ ہوتا ہے جب آپ ٹیچنگ ہاسپٹل میں اسٹنٹ پروفیسر ہوں، اچھی ملازمت ہوا تھی
پر یش چل رہی ہو اپنا ذاتی ہسپتال ہوا مستقبل روشن اور درخشاں نظر آرہا ہو اور آپ یک دم سب کچھ چھوڑ دیں
اور ایک عزم لے کر نکل پڑیں۔ ہاں میرے ساتھ کچھ ایسا ہی ہوا میں نے اپنے استعفیٰ میں لکھا کہ میں ملک
میں ایمر جنسی ریفارمز کی خاطر اس نوکری سے استعفیٰ دے رہا ہوں یہ شاید اپنی نوعیت کا پہلا استعفی ہو کہ آپ
نے واقعی ملکی مفاد میں اپنے ذاتی فیوچر کو خیر آباد کہ دیا ہو۔
جب میں نے استعفیٰ دیا تو میرے دوستوں اور عزیزوں نے مجھے کہا کہ میں غلطی کر رہا ہوں، کچھ
لوگوں نے پاگل بھی کہا۔ اور بعد میں جب 2003ء میں مجھے امیر جنسی ریفارمز نافذ العمل ہوتی نظر نہ آئیں تو
دکھ ہوائیں سوچنے لگا کہ اس کا مطلب ہے وہ لوگ ٹھیک تھے کہ پاکستان میں کچھ نہیں ہوسکتا۔ لیکن میرا دل کہتا
تھا لیا ہوگا اور مجھے یہ بھی یقین تھا کہ وہ پاک ذات مجھے میری منزل تک لے جائے گی کیونکہ یہ منزل انسانیت
کی خدمت کی تھی اسڑکوں پر سکتی جانوں کو برے وقت میں مدد کرنے کی تھی وہ لوگ جن کی مشکل وقت میں
قانونی پیچیدگیوں میں چھپنے کی وجہ سے دوسرے انسان مدد کرنے سے ہچکچاتے تھے پولیس کا ڈر گواہی اور دیگر
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں۔
قانونی مسائل کی وجہ سے سڑکوں پر پڑے روڈ ٹریفک حادثات کے متاثرین کی مدد نہ ہو پاتی اور یہی وہ بات تھی
جو دن رات مجھے بے چین رکھتی کہ آخر کیوں؟ اس مسلے کا حل ہونا چاہئے۔ حتی کہ 1996ء میں ہم نے سوچا کہ
پولیس کے لوگ چونکہ پٹرولنگ سٹاف ہیں اور وہ ہر جگہ گھومتے رہتے ہیں ہم نے پولیس کے ساتھ معاہدہ کیا
انہیں تربیت دی کہ کتنا اچھا ہو کہ وہ جائے حادثہ پر اپنی قانونی کارروائی کے ساتھ ساتھ متاثرین کی بروقت مدد
بھی کر دیا کریں۔ لیکن تین مہینے بعد جب میں یہ پتہ کرنے گیا کہ ان لوگوں نے کتنی ایر جنسی ریپال کی یں تو
پتہ چلا کہ جن کی ہم نے تربیت کرائی تھی وہ تمام لوگ ٹرانسفر ہو چکے تھے اور انہوں نے یہاں تک کہا کہ ہم نے
اپنی امی بلڈنگ کے لیے یہ تربیت لی تھی وگرنہ ایمر جنسیز پر ریسپانڈ کرنا ہماری ڈیوٹی میں شامل نہیں، پھر ہم نے
سوچا کہ ایسا کون سا محکمہ ہے جس کی یہ ذمہ داری ہے تو پتا چلا کہ حکومت نے یہ کام شہری دفاع کو دیا ہوا ہے۔
میں نے شہری دفاع کی از سر نو بحالی کا بیڑہ اٹھایا اور جب میں نے وہاں جا کر ان سے کہا اب تک
جو انہوں نے کیا ہے اس کی ایک ایکسر سائز کر کے دیکھتے ہیں تا کہ ان کی پیشہ ورانہ صلاحیتوں کے بارے میں
ٹھیک سے ادراک کیا جا سکے۔ ہم نے ٹرینینگ آرگنا ئز کی اور لوگوں کو مختلف گروپس میں بانٹ لیا' ایک گروپ
نے کہا کہ اگر کوئی بے ہوش ہو جائے یا کوئی ایسی ایمر جنسی آ جائے تو اسے لٹا کر پیٹ دبانا چاہئے اس طرح
سانس لینے میں آسانی رہتی ہے، آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس طرح کی تربیت کے کیا نتائج برآمد ہوتے ہوں
گئے بلکہ یہی نہیں وہ تو ایسی تربیت اپنے رضا کاروں
کو بھی دے رہے تھے۔ پھر ہم نے دیگر اداروں کو دیکھا تا کہ
ان کی استطاعت کا بھی ٹھیک سے اندازہ لگایا جا سکے۔
اس حوالے سے میں نے معروف سماجی کارکن عبد الستار ایدھی صاحب سے رابطہ کیا، میں ان کے
جذبے کو سلام کرتا ہوں کہ انہوں نے اس وقت ایمبولینس فراہم کی جب
کسی کو یہ خیال نہیں آیا، میں نے ان کے
ساتھ بھی ایک معاہدہ سائن کیا اور انہیں اس بات پر قائل کیا چونکہ ان کے پاس ایمبولینسز کثیر تعداد میں موجود
ہیں جو مردوں یا پھر ہسپتالوں سے فارغ ہونے والے مریضوں کو گھروں میں شفٹ کرنے کا کام مثبت انداز
میں سرانجام دے رہی تھیں، کتنا اچھا ہو گا اگر اس ایمبولینس میں تربیت یافتہ عملہ اور ابتدائی طبی امداد فراہم کرنے
کے ایمر جنسی آلات موجود ہوں تو آدھے سے زیادہ افراد کو ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی مددفراہم کی جا سکے گی اور
لازما اس کے اثرات مثبت ہوں گے اور شرح اموات میں واضح کمی آئے گی۔ میری تجویز کو سراہا گیا لیکن مجھے
130
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بعد میں یہ سننے کو ملا کہ یہ جوان لڑکا ہے اس میں جوش بہت ہے، لیکن جلد ہی جوش ٹھنڈا ہو جائے گا۔ یقین
جانئے جب کسی بھی نیک کام کی ابتداء کریں تو آپ کو ایسے الفاظ سننا پڑتے ہیں، آپ کو طرح طرح سے تکلیف
دی جاتی ہے اور کام جتنا نیک ہو تکلیف بھی اتنازیادہ ہوتی ہے۔
میں چپ چاپ یہ سنتا رہا اور آگے بڑھتا رہا' بات یہاں تک آ پہنچی کہ میں نے جنوری 2004 ء میں سابق
وزیر اعلیٰ پنجاب کو بریفنگ دی کہ حالات بدل رہے ہیں حالات کے ساتھ ساتھ وقت کے تقاضے بدل رہے
ہیں، لہذا حالات کا سامنا کرنے کے لیے ہمیں بھی خود کو بدلنا ہو گا، ہمیں بھی جدید تقاضوں کے مطابق اپنے
اداروں کی تیاری کرنا ہوگی، ہمیں ہر طرح کے ہنگامی حالات سے نمٹنے کے لیے کام کرنا ہوگا، اداروں کی از سرنو
بحالی کو یقینی بنانا ہو گا۔ اس حوالے سے میں نے بلدیہ کی مثال دی کہ دیگر محکموں کے ساتھ ساتھ اس محکمہ میں
بہتری کی بہت گنجائش ہے اگر ہم نے آج خود کو نہ بدلا تو دنیا ہم پر انگلیاں اٹھانا شروع ہو جائے گی۔ بعد میں
انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر صاحب ! تسی گلاں چھڈ ڈ مینوں اک جدید ایمبولینس سروس بنڑا دے او۔ میرے
لیے یہ جواب انتہائی غیر متوقع تھا۔ مجھے امید نہیں تھی کہ وہ مجھے یہ جواب دیں گے۔ لیکن اتنا ضرور ہوا کہ ارباب
اختیار نے کچھ ہمت دکھائی اور میں بے سروسامان بنا مادی و انسانی وسائل کے پاکستان میں نئی ایمبولینس سروس
بنانے کا عزم لیے نکل پڑا۔
مجھے یقین تھا کہ میں خدا کے بندوں کی حفاظت کے لیے نکلا ہوں تو وہ میرا ساتھ ضرور دے گا۔
میں نے شروع میں 200 ریسکیورز کی بھرتی کا آغاز کیا۔ لاہور میں برڈ وڈ روڈ پر محکمہ صحت والوں کا آفس تھا
جہاں پر ہم نے امیدواروں کے جسمانی ٹیسٹ انٹرویوز لیے اور تربیت کے لیے ایلیٹ ٹریننگ سنٹر کا انتخاب
کیا۔ انتخاب شاید نہ کہا جائے بلکہ یہ بھی اللہ کی طرف سے ایک طرح کی رحمت تھی کہ ان دنوں پولیس کی ٹریننگ
نہیں ہو رہی تھی، لیکن میں اس سوچ میں گم تھا کہ ان دو سوریسکیورز کو کہاں بٹھا ؤں اور کہاں تربیت دوں لیکن
خدا کی مدد آن پہنچی اور مرزائمس الحسن جو سہالہ کے کمانڈ رہ چکے تھے انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر صاحب گھبرا کیوں
رہے ہیں، ہم تین ماہ کی چھٹیوں پر جارہے ہیں یہ گراؤنڈ آپ کا ہے آپ اپنے لڑکوں کو تربیت کرائیں، یہ نیک
شگون تھا اور ساتھ ہی میں نے ایشین ڈزاسٹر پری پیریڈ نینس کے مانیٹر جان ایو جیسے ماہرین کو دعوت دی تا کہ
وہ پاکستان میں آکر پاکستان کی پہلی ایمر جنسی سروس کی تربیت کو مانیٹر کرسکیں اور وہ بلا کسی تعطل کے پاکستان
131
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تشریف لے آئے یہ ایک کامیابی تھی ہر طرف سے مثبت ریسپانس مل رہا تھا۔ جسمانی لر یانگ کرنے کے اور
شفٹوں میں ریسکیورز جناح ہسپتال چلے جاتے تاکہ وہاں وہ ایمر جنسی متاثرین کے ساتھ برتاؤ بابادی
ضروریات اور دیگر چیزوں سے اچھی طرح واقف ہوسکیں۔
اس دوران میں نے سوچا کہ شہری دفاع کو بھی ساتھ مل کر دیکھنا چاہئے کہ آخر وہ بھی اس کام کی تنخواہ لیتے ہیں
پہلے دن وہ آئے یہ چلیں کسی حد تک قابل قبول تھا کہ وہ جدید ٹیکنالوجی بشمول کمپیوٹر اور دیگر چیزوں سے اہلم
تھے لیکن جب انہوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ ڈاکٹر صاحب ہم پچھلے میں سال سے یہیں ہیں۔ یہ سروس چل
ہی نہیں سکتی یہ پاکستان ہے یہاں ایسا ہونا ناممکن ہے یہ صورتحال میرے لیے تکلیف دہ تھی بلکہ ان کی ہوتی ہے
مجھے ترس آنے لگا کہ اگر ان لوگوں کی یہی سوچ میرے ریسکیورز تک پہنچ گئی تو ان کا مورال شروع ہی سے گر
جائے گا، میں نے انہیں احترام سے خدا حافظ کہا اور خود کمر کس لی اور خدا سے مدد مانگی کیونکہ میرا مقصد نیک تھا
آج بہ فضل خدا ہم کامیاب ہیں ۔
تربیت کا یہ سلسلہ جاری تھا اور ساتھ ہی ساتھ مسلم ٹاؤن موڑ پر پنجاب کا پہلا ریسکیو اسٹیشن بن رہا تھا'
تربیت کے ساتھ ساتھ کیڈٹس کی دیکھ بھال اور ریسکیو ٹیشن کے کام کی نگرانی اور دیگر معاملات کو ساتھ ساتھ
دیکھنا شروع میں بہت مشکل لگا لیکن خدا نے ایک ذمہ داری دی تھی اور ایک لگن تھی جو مجھے ہمیشہ آگے بڑھا
رہی تھی۔ خدا کے کرم سے ریسکیو ٹیشن کی تعمیر کا کام شروع ہو گیا سی این ڈبلیو کی جانب سے کنسٹرکشن جاری
تھی، اس وقت سیکرٹری سبطین فضل علیم صاحب تھے انہوں نے تین مہینوں کے
اندر کنسٹرکشن کرائی یہ بھی ایک
ریکارڈ تھا اور غیبی مد تھی مجھے یاد ہے کہ ریسکیو ٹیشن پر ایک ایکسیئن صاحب آتے تھے اور اکثر کہتے کہ ڈاکٹر
صاحب میں بھی یہیں پہ ہوں، ایک دن آئے گا یہ ایمبولینس نہیں چلیں گی، کچھ لوگوں نے تو یہاں تک کہا کہ
ڈاکٹر صاحب یہ پاکستان ہے دیکھیے گا چند ماہ بعد یہ ایمولینس کسی وزیر یا ایم این اے کے ڈیرے پر کھڑی
ہونگی۔ لیکن ہم نے پرواہ نہ کی۔ یہ ایک مشن تھا، جس میں سب شریک تھے سب میں ایک لگن تھی ایک موٹی
ویشن لیول تھا جو ہم سب کی ہمت بڑھا رہا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ ریسکیورز کو وائرلیس ٹریننگ کے لیے پولیس
ہیڈ کوارٹرز بھیجا گیا تا کہ وہ کال ریسو کرنے سے لے کر متاثرہ شخص سے گفتگو اور ایمبولینس پہنچنے تک اس کی
حوصلہ افزائی کر سکیں۔ ساتھ ہی شہر کی Mapping کا آغاز کیا تا کہ ایمر جنسی کی صورت میں ریسپانڈ کرنے
والے ریسکیورز کو پتہ ہو کہ کون سا ٹاؤن، بستی یا علاقہ کس طرح ہے اس میں کون سا گھر ہے کس طرح سے
132
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ایمبولینس جائے تو آسانی سے پہنچا جا سکتا ہے۔
جب پاکستان کی پہلی جدید ایمبولینس سروس کا آغاز ہوا تو لوگوں کے ساتھ ساتھ ارباب اختیار کو بھی
فیڈ بیک جانا شروع ہوا کہ صرف سات منٹ کے ریسپانس ٹائم کے ساتھ لوگوں کو ایمبولینس میسر تھی تو انہوں
نے بھی سوچنا شروع کر دیا پھر ایک وقت آیا کہ سابق وزیراعلیٰ پنجاب نے مجھے ریسکیو 1122 ایمبولینس
سروس کو پنجاب کے 12 بڑے اضلاع میں پھیلانے کی ذمہ داری سونپی ۔ جہاں سامنے چیلنج ہ چیلنج تھا وہاں مجھے
خوشی بھی تھی کہ جو میں نے سوچا اب آہستہ آہستہ ہم منزل کی طرف بڑھ رہے تھے اور اللہ کی مدد بھی شامل حال
ہورہی تھی۔ یہ میں اس لیے کہہ رہا ہوں کیونکہ اللہ بھی ان قوموں کی حالت نہیں بدلتا جب تک ان قوموں میں
اپنی حالت بدلنے کا عزم نہ ہو۔ ہم نے عزم کیا تھا کہ ہم اپنی حالت خود بدلیں گے اور خدا بھی ہمارے ساتھ
تھا۔ سروس کو بارہ اضلاع تک پھیلانا ایک بہت بڑا چیلنج تھا۔ خاص طور پر ہیومن ریسورس ونگ کا قیام اور اس
کے ذریعے Right person for the Right Job۔
آپ کو یہ جان کر یقینا خوشی ہوگی کہ اب تک ریسکیو 1122 نے بائیس لاکھ سے زائد ایمر جنسی
آپریشن پر ریسپانڈ کرتے ہوئے تقریب 25 لاکھ سے زائد ایمر جنسی متاثرین کو ریسکیو کیا ہے پیشہ ورانہ تربیت کی
یہ درخشاں مثال ہے۔ قرآن شریف میں ہے کہ جس کسی نے ایک انسان کی جان بچائی، گویا اس نے پوری
انسانیت کی جان بچائی، مجھے خوشی ہوتی ہے جب کوئی مجھے فون کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ڈاکٹر صاحب آج میری
ماں اس لیے زندہ ہے کہ آپ کی ایمبولینس نے بروقت پہنچ کر میری ماں کو ابتدائی طبی امداد بہم پہنچائی اور فوراً
ہسپتال منتقل کیا، یقین جانئے میرے لیے سب سے پر سکون لمحہ وہی ہوتا ہے اور میں اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں کہ
اے اللہ! تیرالاکھ لاکھ شکر ہے کہ تو نے مجھ ناچیز کو اتنے بڑے مقصد کے لیے چنا۔ جب حکومت کو لوگوں کو اور
دیگر اداروں کو محسوس ہوا کہ ریسکیو ایمبولینس سروس انتہائی چاک و چوبند ریسکیورز کے ساتھ سات منٹ کے
ریسپانس ٹائم کے ساتھ جائے وقوعہ پر پہنچ جاتی ہے تو ان کی امید بھری نظریں ایک بار پھر ریسکیو کی جانب اٹھنے
لگیں، اور میں ان کی نظروں میں سالوں کی مایوسی اور تھکاوٹ کو محسوس کر سکتا تھا، کیونکہ بلد یہ فائر سروس کی
جانب سے انہیں جو تو قعات تھیں وہ شاید اس انداز میں پوری نہ کی جاسکیں، جس کی انہیں امید تھی، لیکن میں کیا
کر سکتا تھا، میں خاموش رہا حتی کہ حکومت پنجاب نے ہمیں فائر سروس بنانے کا ٹاسک دیدیا۔
ایک نئی فائر سروس بنانا بالکل ایسا تھا جیسے آپ ایک نیا پودا لگا رہے ہوں، جس کی نمود سے لے کر
133
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
نشو نما تک ساری ذمہ داری آپ کی تھی لیکن میں نے چیلنج قبول کیا۔ ایک بار پھر میں بے یارومددگار تھا لیکن
اس بار میرے اندر یقین محکم تھا ایک حوصلہ افزائی کا جذبہ تھا کہ خدا نے مجھے پہلے بھی سرخرو کیا ہے اس بار بھی وہ
مایوس نہیں کرے گا۔ اسی دوران سابق گورنر پنجاب چودھری محمد سر در صاحب جو اس وقت ممبر برٹش پارلیمنٹ
تھے انہوں نے پوچھا ڈاکٹر صاحب! آپ کو کیا چاہئے ۔ مجھے خدا نے ایک سہارا دیا تھا یہ سب خدا کی
مہر بانیوں کا سلسلہ تھا میں نے انہیں کہا کہ ہمیں فائر ریسکیورز کی ہنگامی بنیادوں پر ٹریننگ اور تکنیکی معاونت
چاہئے جس پر انہوں نے اور ممبر سکاٹش پارلیمنٹ بیلی حنزلہ ملک نے سکاٹش فائر سروس کے ہاں ریسکو افسران
کی تربیت کا آغاز کرایا۔
جب ہم وہاں پہنچے تو انہوں نے کہا کہ آپ کے رہنے کا انتظام ہوٹل میں کیا گیا ہے لیکن میں نے
انکار کر دیا میں نے کہا کہ نہیں چونکہ ہم فائر سروس فائر ریسکیورز اور ان کی زندگی کو قریب سے دیکھنے آئے ہیں
لہذا ہم فائر سٹیشن پر ہی رہیں گے اور ہم سٹیشن پر ہی رہے وہاں رہنا مفید ثابت ہوا کیونکہ ہمیں سیکھنے کو بہت کچھ
ملا واپسی پر ہم بہت پر امید تھے کیونکہ ہم اپنی ارض وطن میں ایک جدید فائر سروس کی بنیادرکھنے جارہے تھے ۔
اسی دوران میں پرانے اومنی بس اڈے یعنی ایل او ایس پر جگہ دی گئی کہ آپ وہاں اپنا دفتر یا اکیڈمی بنائیں یہ
بات بھی دلچسپی سے کم نہیں کیونکہ جب ہم وہاں گئے تو وہاں گدھے اور گھوڑے بندھے ہوئے تھے ایسا لگتا تھا
کہ لاہور کے دل میں ایک بنجر اور ویران جگہ ہے جہاں بھوت رہتے ہونگے، وہ ہمیں دی گئی تھی، لیکن ہم نے
ہمت نہیں ہاری ہم نے جہاں بیں کھڑی تھیں، ان شیڈ ز کو صاف کرایا اور لیکچر ہال میں بدل دیا اب یہ وہ ہال
ہیں جہاں سے تقریباً آٹھ ہزار ریسکیورز تربیت حاصل کر چکے ہیں۔ اب خدا کے کرم سے ملک میں ایک نظام
قائم کیا جا چکا ہے، اس نظام کا کرشمہ ہے کہ ہم کسی بھی حادثہ یا سانحہ کی صورت میں بر وقت ریسپانڈ کرنے کے
قابل ہو چکے ہیں اصل میں امریکہ کے پاس کوئی جادوئی چھڑی نہیں کہ جس کو گھما کر وہ اپنا کام کر لیتے ہیں وہاں
انسانیت اور انسان کی جان کو عزیز سمجھا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے ان لوگوں نے نظام بنائے ہیں، اور اصل کام ہی
نظام بنانا ہے، میں نے خدا کے کرم سے اس ملک میں جدید ایمر جنسی سروس کا نظام بنایا ہے اس نظام کی وجہ سے
لوگوں کو ایمر جنسی میں ایمر جنسی کیئر کا بنیادی حق ملنا شروع ہو گیا ہے۔
134
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
رؤف طاہر
( رؤف طاہر معروف صحافی اور روز نامہ جنگ کے کالم نگار ہیں )
پاکستان کے قیام کو چھ سات سال ہو چکے تھے جب میں ریاست بہاول پور کے ایک شہر ہارون آباد
میں پیدا ہوا۔ میرے بزرگ جو تھے وہ مشرقی پنجاب کے شہر امرتسر سے آئے تھے لیکن عطاء الحق قاسمی صاحب
کہا کرتے ہیں کہ جو خالص امبر سری ہوتا ہے وہ کبھی امیر تر ہیں کہتا۔ تو میں چونکہ خالص امبر تسری تو نہیں
ہو. ان معنوں میں کہ میری پیدائش جو تھی وہ ہارون آباد میں ہوئی میرے بزرگوں کا تعلق امبر سر سے تھا
چنانچہ آپ یہ کہ لیں کہ میرے بزرگ جو تھے وہ امبر سر سے آئے تھے۔
ہارون آباد میں دو ہائی سکول تھے جہاں پانچویں تک ٹاٹ سکول جنہیں کہا جاتا تھا۔۔۔ اور مجھے یاد
ہے ان دنوں اساتذہ کرام مل بیٹھتے تھے تو وہ یہ باتیں نہیں کرتے تھے کہ سکول سے
کتنی فیس ملتی ہے اور فلاں
اکیڈمی میں کتنی ٹیوشن مل جاتی ہے اور فلاں پرائیویٹ کالج سے کتنے پیسے مل جاتے ہیں اور یوں مہینے کے کتنے
ہزار روپے جمع ہو جاتے ہیں۔ تھوڑی تھوڑی تنخواہیں تھیں اور اساتذہ اس پر فخر کیا کرتے تھے کہ ان کی کلاس کے
کتنے بچوں نے سکالرشپ لیا اور ان کی کلاس کے کتنے بچوں نے کیا کیا پوزیشن حاصل کی ہے۔ ظاہر ہے یہ وہ
دور تھا کہ جب عزت اور احترام پیسے کے لیے نہیں تھا بلکہ Values کا احترام تھا۔۔ علم کی قدر تھی ۔۔ فضل
کی قدر تھی ۔۔۔ اور اعلیٰ اخلاق اور اقدار کی قدر تھی۔ جس کی طرف ضیاء شاہد صاحب نے بھی توجہ دلائی کہ
بہاولنگر میں ان کی گلی میں اس نائب تحصیلدار کے بچوں کے ساتھ اس گلی کے والدین اپنے بچوں کو کھیلنے سے منع
کیا کرتے تھے جس کے گھر میں رشوت کا پیسہ تھا۔
تو یہ ماحول اس وقت پورے معاشرے کا تھا بحیثیت مجموعی ۔۔۔ تو سکول سے میں کالج میں آ گیا۔
ان دنوں کالج کا ماحول بھی کیا ماحول ہوتا تھا! طلباء تنظیمیں تھیں ۔ ۔ ملکی سیاست ہی میں رائٹ اور لیفٹ کی
تقسیم نہیں تھی، بلکہ تعلیمی اداروں میں بھی رائٹ اور لیفٹ کی تقسیم تھی۔ اسلامی جمعیت طلباء ہوتی تھی ۔۔۔۔
رائیٹسٹوں کی تنظیم ۔ لیفٹ میں LSF ہوتی تھی LSO ہوتی تھی اور بعد میں PSF بھی آگئی۔سٹوڈنٹس یونین
135
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کے با قاعدہ انتخابات ہوا کرتے تھے جس میں بڑی زور زوری ہوتی تھی ۔۔۔ بڑی ہما بھی ہوتی تھی اور ایشیا
سہنر ہے۔۔۔ایشیا سرخ ہے۔۔ اور کچھ من چلے یہ نعرہ لگاتے ۔
سرخ ہے نہ سبز ہے
ایشیا کو قبض ہے
بہر حال بڑے پر جوش نعرے ہوتے ۔۔۔ یوں لگتا جیسے ایک دوسرے کے گریبان نوچ لیں گے اور
ان دنوں جو ہتھیار ہوتا تھا وہ ایک اپنی مکا ہوتا تھا۔۔۔ یا زیادہ سے زیادہ ہتھیار جو ہوتا تھا وہ سائیکل کی چین
ہوتی تھی جس کے ساتھ لکڑی کی مٹھ لگا کے بیلٹ کی طرح اسے باندھ لیا جاتا تھا اور جب کہیں لڑائی کی نوبت
آتی تو اسے بیلٹ کی طرح کھول کے ۔۔۔اسے گھمانے لگتے۔۔۔ یہ پٹل، مشین گن، کلاشنکوف یا خنجر زنی کی
سیاست اس وقت نہیں ہوتی تھی اور ایک اعتدال
تھا، نظریاتی کشمکش کے باوجود۔۔۔ ایک برداشت تھی اور ایک
تحمل کا عالم ہوتا تھا۔
حضرات اس کے بعد ملک ٹوٹ گیا۔۔۔۔ ہم سب بہت روئے ۔۔۔۔ خیال یہ تھا کہ نئے پاکستان
میں ہم ایک نئی سیاست کا آغاز کریں گے تحمل کی سیاست برداشت کی سیاست اور اعتدال کی سیاست ۔۔۔۔
مجھے وہ دن یاد ہے۔۔۔ میں ان دنوں یونیورسٹی میں پڑھتا تھا کہ جب بھٹو صاحب اندرا گاندھی سے مذاکرات
کے لیے شملہ جارہے تھے تو لاہور کے ہوائی اڈے پر انہیں الوداع کہنے والوں میں ان کے بدترین مخالف میاں
محمد بھی تھے جو ان دنوں جماعت اسلامی کے امیر تھے۔
پھر ہم نے دیکھا کہ 73 ء کا آئین بھی اتفاق رائے کیساتھ منظور ہوا۔ اس کے بعد الیکشن ہوئے اور
پی این اے کی موومنٹ چلی۔۔۔ اس
کی تفصیل میں جانے کا موقع نہیں ہے لیکن حضرات ! جمہوریت کے نام
پر چلنے والی اس تحریک کا اختتام ایک مارشل لاء پر ہوا ۔۔۔ اور آج میں سوچتا ہوں کہ ایسا کیوں ہوا؟ اس لیے کہ
ایک طرف حکمران جو تھے وہ اپوزیشن کو فنا کرنے پر تلے ہوئے تھے اور دوسری طرف سیاسی جماعتیں جو تھیں
۔۔۔۔ وہ بھی کسی مقاہمت پر پہنچنے کو تیار نہیں تھیں ۔۔۔ اور یوں سیاستدانوں کی آپسی کشمکش کے نتیجے میں
پاکستان ۔۔۔ تاریخ کے طویل ترین مارشل لاء کی نذر ہو گیا ۔۔۔ ہمارا معاشرہ ۔۔۔۔اور اس میں پھر اخبار
نویسوں پر جو گزری اس کا کچھ ذکر وسعت اللہ خان صاحب نے بھی کیا تھا۔ تاریخ کا طویل ترین اور بدترین
136
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سفر تھا۔۔۔۔۔ اور اس میں کہا یہ جاتا تھا کہ یہ خبر نہیں جائے گی اور یہ نہیں کہ پھر اس خبر کے بغیر خالی چوکھٹے کے
ساتھ اخبار یا رسالہ جو ہے وہ جا کے چھپ جائے گا اور صبح جب وہ مارکیٹ میں جائے گا تو قاری کو معلوم ہوگا کہ
یہاں پہ کوئی شہر تھی بڑی Sensitive ۔۔۔۔۔ اسے اکھاڑ دیا گیا ہے۔۔۔ بلکہ یہ بھی ہوتا تھا کہ اس خبر کے
چوکھٹے کو فٹ بھی کرنا ہے۔۔۔ یہاں پر تم نے ایک اور خبر بھی لگانی ہے تا کہ یہ معلوم نہ ہو کہ اس ملک میں سنسر
ہے اور چیز میں سنسر کر دی جاتی ہیں۔
137
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سلمیٰ اعوان
سلمی اعوان معروف ناول نگار سفر نامہ نگار اور کہانی کار ہیں، شیب، عاقب، زرغونہ،
گھروندہ ریت کا تنہا لہور رنگ فلسطین بیچ بیچولن‘ خوابوں کے رنگ کہانیاں دنیا
کی یہ میرا بلتستان میرا گلگت ، ہنزہ، سندر چترال مصر میرا خواب روس کی ایک
جھلک عراق اشک بار ہیں ہم استنبول کہ عالم میں منتخب اور دیگر کئی کتابیں ان کے
کریڈٹ پر ہیں )
میرا باپ ذات کا اعوان پر پیشے کا ترکھان تھا۔ موٹی موٹی باہر کو ابلتی ہوئی سرخ سرخ آنکھوں میں
شاید ہی کبھی نرمی اور حلاوت گھلی ہوئی نظر آئی ہو ۔ سدا غصہ اور تناؤ ہی موجیں مارتے دیکھا۔ چنبیلی رنگ والی
اماں کو اسے اچھے کپڑے پہنانے کا بہت ارمان رہتا۔ دراصل وہ اپنے میکے والوں سے بہت شرمندہ رہتی تھی۔
اس کے بھائی پڑھے لکھے افسر آدمی تھے۔ اونچی ملازمتوں پر بیٹھے تھے۔ محل نما گھر میں رہتے تھے۔ جس کا ایک
کمرہ اور اس سے ملحقہ ایک چھوٹا سا باورچی خانہ انہوں نے ترس کھا کر اپنی اس بہن کو دے رکھا تھا۔ ایسے میں
وہ چاہتی تھی کہ اس کا گھر والا کم از کم ان کے لیے شرمندگی اور خفت کا باعث تو نہ بنے۔
ابا کو اماں کے میکے والوں سے خدا واسطے کا بیر تھا۔ یہ تھوڑی کہ کوئی خونی ناطہ نہ تھا۔ خلیرے چچیرے
بھائیوں والی بات تھی ۔ اماں جب بھی دھلے ہوئے کپڑوں کو ہاتھوں میں پکڑ کر اسے پہنانے کے لیے اس کے
آگے کھڑی ہوتی۔
وہ انہیں ہاتھ مار کر جھٹک دیتا۔ اماں ذرا مسکینی سے
کہتی ۔
اے ہے لوگ کیا کہیں گے؟ ان کا داماد کیسا فج سودائی ہے؟“
بس اماں کی اتنی بات کہنے کی دیر ہوتی کہ ابا کی لال لال آنکھیں مانو یوں لگتا جیسے ابھی فرش پر گر پڑیں
گی۔ اپنی دادی اور پھوپھیوں سے شدید محبت رکھنے کے باوجود میں انہیں بہت کوستی کہ جنہوں نے ابا کو ہتھیلی کا
پھپھولا بنا کر پالا ۔ بارہ سال تک اس گھوڑے کو گود میں اٹھائے اٹھائے پھریں پر وہ بیچاریاں بھی مجبور تھیں کہ ابا
سے پہلے تین بھائی اللہ کو پیارے ہو گئے تھے۔
138
پیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اب ایسے میں وہ تیسری میں تین بار اور چوتھی میں چار بار ٹیل نہ ہوتا تو اور کیا کرتا۔ سوچتی ہوں
میرے ابا سے
کتنی بڑی غلطی ہوئی تھی۔ وہ ذرا بیاہ کے بعد کا بھی سوچ لیتا کہ پیدا ہونے والوں نے لاہور پہنچ جانا
ہے۔ مدرسوں میں پڑھنا ہے۔ یہ پوچھنے پر کہ باپ کیا کرتا ہے؟ ترکھان کا بتاتے ہوئے شرم محسوس کرنی ہے۔
یقیناً میں Oedipus دور میں سے گزر رہی تھی۔ میرے خیالات اور خواب ہائے پریشان Castration
Complex کا نتیجہ تھے۔ اسی لیے شاید مجھے بچپنے ہی سے بیوی بنے کا بڑا ارمان تھا۔ آٹھ سال کی عمر میں میں
نے جس کی جلوتوں اور خلوتوں کو آباد کیا وہ میرا ماسٹر تھا جو مجھے ہر روز سبق نہ آنے پر اپنی پوری طاقت سے
پیٹتا۔ میں اس کے لیے کھانا بناتی۔ اس کے کپڑے دھوتی۔ اس کے پاؤں دباتی ۔ یوں جس دن میں بہت
زیادہ پیٹتی گھر آکر اس کے مرنے کی دعا ئیں ضرور مانگتی۔ جب کہانیاں پڑھنے کے چسکے سے آشنا ہوئی تو
شہرزاد بن گئی ۔ بغداد کی شہرزاد جو شہر یار کو ہر روز ایک نئی کہانی سناتی تھی۔ 2008ء میں میں جب بغدادگئی اور
دجلہ کنارے علی بابا اسکوائر میں اس شہرزاد کو گرینائٹ کے چبوترے پر نیم دراز شہر یار کو تمثیلی انداز میں کہانی
سناتے دیکھا تو میری آنکھوں میں میرے بچپن کے سارے خواب ہنسی کی صورت بکھر گئے تھے۔
یہ ایک لمبا چوڑا استرہ کمروں پر مشتمل دو منزلہ گھر تھا جس کا ایک چھوٹا سا کمرہ اور اس سے ملحقہ
باورچی خانہ ہمارے پاس تھا۔ گھر کیا تھا۔ تضادات
کا مجموعہ تھا۔ بلغمی اور صفراوی مزاج اکٹھے ہو گئے تھے۔ دو
تین ماہ میں ایک بار زور و شور کی خانہ جنگی انتہائی ناگزیر تھی۔ اماں ماں جی اور خالاؤں کے مقابلے پر بڑی جی
داری سے صف آرا ہوتی۔ پر اس کی پسپائی ہمیشہ راجہ پورس کے ہاتھیوں جیسی ہوتی کہ جو اپنی ہی فوجوں کو
روندتے ہوئے بھاگ جاتے ۔
اماں سے ایک نمبر چھوٹی میری خالہ اور اس کا شوہر بھی ایک عجوبہ تھے۔ ماما حمید بڑا انقلابی آزادی
تحریک نسواں کے ہراول دستے کا سالا را تا ترک کا سچا جانشین۔ بس نہ چلتا تھا کہ پاکستان کی عورتوں کے
برقعے قانونا ان کے بکسوں میں ٹھنسوا دے۔ دونوں میاں بیوی کھدر پہنتے۔ کھا پی کر چار پائیوں پر بیٹھ کر خیام
حافظ شیکسپیئر اور ورڈزورتھ سے عشق کرتے ۔
مام حمید علم کی ایسی پوٹلی تھا جس میں ہاتھ ڈالو اور جس موضوع پر چاہو مواد نکال لو ۔ ان کی بڑی بیٹی
رضیه حمید ( اب ڈاکٹر نیو جری امریکہ ) میری ہم عمرتھی ۔ عجیب بات
تھی لڑکیاں جوان ہو رہی تھیں پر اس گھر میں
139
بیتے ہوئے دن یا داے ہیں
جوانیاں ٹھکانے لگانے کی بجائے ڈگریوں کے حصول پر زور تھا۔
شام ہوتی تو چھت پر چھڑکاؤ ہوتا۔ قطار در قطار چار پائیاں پچھتیں۔’ کارل مارکس‘ کی داس
کیپٹل میں سے نکتے نکلتے اور ان نکتوں کا اسلام کے ساتھ موازنہ ہوتا۔شیکسپیر کا وہ عاشق تھا۔
کبھی کبھی ہیملٹ کا SOLLOQUOY پورشن زیر بحث آ جاتا۔ خود کلامی کا مرحلہ۔ چھوٹی خالہ کی گوری چٹی
کلاس
فیلولڑکیاں جو اس سے ٹیوشن پڑھنے آتیں مبہوت بنی پرنس ہیملٹ کو دیکھ رہی ہوتیں۔ سنگ مرمر کی
سلیب پر وہ کس کس انداز میں خود کلامی کے مرحلوں سے گزرتا۔
اس وقت آسمان پر ہمسائیوں کی کا بکوں سے چھٹے کبوتر چہلیں کرتے پھر رہے ہوتے ۔ رنگ برنگی
پتنگیں بانکپن سے آسمان کے سینے پر جھولے لے رہی ہوتیں۔ میں لکڑی کے جنگلے سے
نیکی دفعتا نیچے بہت نیچے
دیکھتی۔ اب کسی بوڑھی منحوس صورت
نائیکہ جیسی میز پر جھکا رندے سے گھل رہا ہوتا۔ اوپر اور نیچے کا یہ تفاوت۔اس
پل میراجی رات کی رانی کے بوٹے والا گملا نیچے بہت نیچے گرا دینے کو چاہتا یوں کہ ابا کی ریڑھ کی ہڈی دوٹوٹے
ہو جائے۔
ایسی تلخ اور باغیانہ سوچ۔ جیسے کوئی تیز دھار والے چاقو سے میری شاہ رگ کاٹ دیتا۔ میں نیچے اپنے
کمرے میں بھاگ جاتی اور بکسوں کے پیچھے منہ دے کر دھواں دھار روتی ۔
اس کی آریاں میرے کلیجے پر چلتیں۔ اس کے بسولے اور ہتھوڑیاں میرے سر پر ضر میں لگاتے ۔اس
کے رندوں میں سے میری آرزوؤں کا برادہ نکلتا۔ سچی بات ہے سترہ سال تک میں نے چکی کے ان پائوں کی ۔
طرح جن دنڈ ولا جاتا ہے اور کبھی دلیہ اپنے باپ کے لیے محبت اور نفرت کے جذبات دلے۔
پھر ایک عجیب کی بات ہوگئی
واقعہ یہ تھا کہ گاؤں سے ماں جی کی زمینوں کا مزارع آیا ہوا تھا۔ وہ پیچ آنگن سوت کی رنگین پایوں
والی چار پائی پر بیٹھا حقہ گڑ گڑا رہا تھا۔ ماں جی سیاہ جار جٹ کے دوپٹے کا چھوٹا سا گھونگھٹ کاڑھے اس کی
طرف قدرے پیٹھ موڑے بیٹھی اس سے باتیں کرتی تھی ۔
بی بی بیگم بیچ ( عزیز ) پٹواری کا بڑا لڑکا ڈاکٹری پڑھنے ولائت چلا ہے۔ چھوٹا والا مشینوں کا کورس
کرنے کے لیے کینیڈا اسدھار گیا ہے"۔
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
یہ جب کوئی ئی نہیں تھی ۔ دو ماہ پرانی تھی۔ پیچ پٹواری ماں جی کا بھانجا تھا۔ اس کا چھوٹالڑ کا انجینئر نگ کی
اعلیٰ تعلیم کے لیے کینیڈا گیا تھا۔
بی بی بیگم غلامے اور دینے کے لڑکے امیرفورس میں پائلٹ بھرتی ہو کر امریکا چلے گئے ہیں۔
یہ خبر بھی نئی نہیں تھی ۔ پر جانے کیا ہوا۔
پھولی ہوئی سرسوں کے کھیت کوٹھوں کی بنیریوں کو چھوتا کماد سبز فرغل پہنے چٹا لے کے قد آور
بوٹے ماں جی کا چھوٹا سا سیاہ گھونگھٹ اس آدمی نذیرے یعنی نذیر محمد کا بھدے سے انداز میں منہ سے دھواں
نکالنا سب سلیٹ پر لکھے اس سوال کی طرح صاف ہو گئے تھے جسے بچے نے حل کرنے کی بجائے عجلت میں اس
پر گیلی ٹا کی پھیر دی ہو۔
میرے اندر ایک نئی سوچ نے سراٹھایا تھا۔
آدمی اگر معاشی لحاظ سے کمزور ہے۔ ہلکا اور پتلا ہے۔ پر قابل اور لائق اولاد جیسا خزانہ اس کے پاس
ہے تو اس کی ساری کمزوریاں ایک دن دور ہو جاتی ہیں۔ وہ اپنے معاشرے میں قد آور ہو جاتا ہے۔ بیج پٹواری
عزیز احمد پٹواری دینا دین محمد اور گاماں غلام محمد بنتے ہیں۔
میرا باپ بیچارہ خود بھی کوتاہ قامت اور ایک بیٹا وہ بھی نا کارہ۔ اب ایسے میں کوئی کسی کے گھر میں
چار پائی پر بیٹھ کر حقے کی نے ہاتھوں میں تھام کر لبوں سے دھواں اڑاتے ہوئے اس کے بارے میں کوئی بات
نہیں کرے گا۔ بیچارہ رندوں اور آریوں سے گھلتا مر جائے گا۔
میری زندگی کا یہ لمحہ فیصلہ کن تھا۔ میرے دل میں اس کے لیے محبت کے وہ سوتے اہلے جن کے منہ
میرے شعور میں آنے کے بعد سے بند تھے۔
مجھے اپنے خوابوں اپنی سوچوں سے شدید نفرت محسوس ہوئی۔ میں نے ان سب پر دو حرف لعنت کے
بھیجے اور کتابوں میں الجھ گئی۔
کالج کے زمانے میں اپنی ہم عمر چھٹی ان پڑھ پر انتہائی خوبصورت اور امیر ہمسائی کے عشقیہ خطوط لکھنے
کی منشی گیری بھی یادوں کا ایک حصہ ہے۔ عوضانہ بھی اور یہ بھی کہ کالج فنگشنز میں اس کے بہترین کپڑوں اور
جوتوں سے میری ساکھ کتنی مضبوط ہوگئی تھی۔ ہاں ان خطوں کا جب بھانڈا پھوٹا یہ بھی مزے کا قصہ ہے۔ اماں
141
بیتے ہوئے دن یاد آ تے ہیں
دلمور سے مجھے اپنے اکلوتے کمرے میں لے گئیں اور جھاڑو سے میر کی مرمت کرتے ہوئے سانپ کی طرح
پھنکار ہیں۔
ھی حرام زادی تو نے یہ چوالہ گیری کب سے شروع کی ہے؟"
لے کے پہلے حصے میں میری کیفیت اس بہنستے مسکراتے بچے جیسی تھی جسے اچانک ماں نے کس کر چھینہ مارا ہواہ
اس کی آنسوؤں سے لبریز آنکھیں پوچھتی ہوں کہ میرا قصور؟
پر لمحے کے دوسرے حصے میں میرا حال اس مجرم جیسا تھا جس نے جرم کرنے سے پہلے کواڑا اچھی
طرح بند کئے تھے پر درواز ہ دھر سے کھل جانے پر وہ یہ نہیں سمجھ پار ہاتھا کہ یہ آخرکھلا کیسے؟
میں نے فورا ماں کا جھاڑ والا ہاتھ پکڑ لیا۔ پر ماں کی زبان
کو تو پیسے لگ گئے تھے۔ جو غلیظ اور متعفن
راستوں پر سرپٹ بھاگے جارہے تھے۔
حد ہو گئی ہے۔ خط ہی لکھ کر دیے ہیں نا۔ کوئی مشق تو نہیں کیا۔ بھاگ
تو نہیں گئی کسی کے ساتھ ۔"
میں منہ پھٹ تو تھی ہی پر اس حد تک اماں کو اس کا اندازہ نہیں تھا۔
گاؤں کی عورتیں لڑتے ہوئے ایک دوسری کو چھبیاں دیتی ہیں۔ اماں نے مجھے بھی ایسی ہی چھبیوں
سے نوازا۔
ارے تیرے جیسی چھنال وہ بھی کرلے گی ایک دن۔ ناک کٹوادے گی ہماری“۔
ارے عشق میں تو نہیں کر سکتی میں اماں ۔ تیرا فجا سودائی میرے سامنے آ جاتا ہے۔ اس کے لنڈے کی
خستہ حال چینیٹ اس کے پاؤں میں پھٹے پرانے جوتے اس کے تن پر ادھڑ ا ہوا سو میٹر اس کے کندھے پر کھدر کی
میلی سی چادر ۔ اس کی اہلتی لال لال آنکھیں ایسے باپ کو روند کر میں محبت کا کھیل نہیں کھیل سکتی۔
وہ کوئی
میرے ماموؤں جیسا ہے۔ جو گھر میں کشمیری گاؤن پہن کر پھرتے ہیں۔ تھری پیس سوٹوں میں برطانوی لارڈ نہ
جیسے لگتے ہیں۔ اماں تمہیں کیا پتہ کہ میرے اندر کیسے کیسے بھانبڑ مچھتے ہیں۔ مجھے اپنی محرومیاں
کتنا ستاتی ہیں ؟
میں اکیلے میں خدا سے کتنا لڑتی ہوں اور کتنا روتی ہوں؟ بس مجھے تو پڑھنا ہے۔ خوب پڑھتا ہے۔ میں دھواں
دھار رورہی تھی ۔ آنسوؤں کی یلغار میں بولے جارہی تھی اور اماں ششدرسی مجھے دیکھے چلی جارہی تھی ۔
1968 ء میں میرا کالج جانا سائیکل پر تھا۔ سائیکل پر چڑھنے اور اترنے کی داستان بڑی دل چسپ
142
ہتے ہوئے دن یاد آ تے ہیں
ہے۔ دراصل میرے سوشلسٹ خالو نے بیوی کو قائل کر لیا تھا کہ بیٹی کے لیے کالج جانے کے لیے سائیکل سے
براہ کر کوئی موزوں سواری نہیں۔ ساری خدائی ایک طرف اور جورو کا بھائی ایک طرف والی مثال کی تکا بوٹی
کرتے اس نے اپنے سالوں کی خود ساختہ عزتوں کی پگڑی اپنے پیروں تلے مٹی سے لت پت کر دی تھی۔ سلونی
کی ایک شام کو ئی دلہن کی طرح پاؤں میں پازیب بجاتی یہ سائیکل ایک متوسط سے مذہبی گھر کی ڈیوڑھی پار کر
کے برآمدے کی دیوار کے ساتھ آئلی تھی۔ ماں جی (ہماری نانی ) نے سینہ کوبی کرتے ہوئے کوسنوں کی بوندا
باندی شروع کر دی تھی ۔
ہانڈی وچ پنیاں جہانوں جاناں دو گاڑا لگنا۔ بیٹی کو سائیکل پر چڑھائے گا اب۔ خالد حمید ہنستے ہوئے
پیچ آنگن کے کھڑا ہوا اور بولا ۔
پھوا بیگم آپ کو اگر اتنی تکلیف ہے تو بیٹوں کو لکھ دو کہ وہ میری بیٹی کے لیے گاڑی بھیج دیں“۔
گالیوں اور بد دعاؤں کی بوندا باندی تیز بارش کی صورت اختیار کر گئی تھی۔
میرے ابا کے خیال میں طاعون کی بیماری گھر میں گھس آئی تھی اور ساری لڑکیاں اس کا شکار ہونے والی
تھیں ۔ شاید اسی لیے اس نے اپنی آنکھوں کو پہلے سے بھی زیادہ خوفناک بناتے ہوئے دھمکی دی تھی ۔
آنکھیں پھوڑ دوں گا تیری جو تو نے سائیکل پر نظر ڈالی۔
پر میں ابا کو اب اتنے وسیع اختیارات دینے کے حق میں قطعی نہ تھی۔ یہ کیا کم تھا کہ میں نے اپنے دل
کے معاملات میں اس کی تھانیداری قبول کر لی تھی۔ وہ میری آنکھیں پھوڑ نا چھوڑ میرے ٹوٹے ٹوٹے بھی کر
دیتا تب بھی میں نے سائیکل پر چڑھنا تھا۔
معاملہ یوں طے ہوا تھا۔ رضیہ حمید مجھے بس اسٹاپ سے
اٹھاتی گلبرگ کالج سے سائیکل میرے نیچے آ
جاتی۔ اپنے کالج سے واپسی پر میں بس اسٹاپ پر اترتی اور اس سے پندرہ منٹ بعد گھر میں داخل ہوتی۔
جیسے کسی حد درجہ نالائق طالب علم کی یونیورسٹی ڈگری کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔ بعینہ میرا ہر لفظ اپنے گھر گھرانے
سے متعلق چھوٹی بڑی گپ کے لیے بہت
مستند تھا۔ بے شک میر الباس معمولی اور میرے سر پر اکاسی کی ململ کا
دو پٹہ ہوتا تھا۔ یادوں کی چلمن میں آج بھی وہ سب احساسات اپنی پوری تابانیوں کے ساتھ جھلملاتے ہیں کہ
جب وہ محل نما گھر میرے ماموؤں سے چھن گیا تھا۔
143
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
شطرنج کا پیادہ ایسی چال چلا کہ بادشاہ چاروں شانے چت پڑا۔ در اصل اماں کا فجا سودائی ایسا گھاگ
اور کائیاں نکلا کہ اس نے سارے گھر کی بساط الٹ دی۔ جھوٹے بیچے کلیم پر پوری بلڈنگ اپنے نام الاٹ کروالی
اور ماں جی ( نانی ) کو گھر خالی کرنے کا نوٹس دے دیا۔
اور یہ وہ دن تھے جب شمال کے پہاڑوں کی چوٹیاں برف کے پیرہن پہن کر پکا سوکی تصویروں کے
مختلف ٹکڑے بن جاتی ہیں۔ یخ ہوائیں ہڈی ہڈی اور جوڑ جوڑ کو برچھی کی طرح کاٹتی پھرتی ہیں۔ بڑے ماموں
کے باغ میں بادام سیب اور آلوچے کے درختوں کی ٹہنیاں جھکڑوں میں ڈولتی پھرتی تھیں۔ وہ بخاری کے
سامنے آرام کرسی پر نیم دراز تفہیم القرآن پڑھتے رہتے۔ وقفے وقفے سے اپنے ملازم کو آواز دیتے۔
ابراہیم لکڑیاں اور ڈالونا۔ ہاں میرے لیے کافی کا بڑا پیالہ بناؤن۔
ان دنوں میں وہ نیچے آجایا کرتے تھے ۔ پنجاب کے ہرے بھرے میدانوں میں اپنی ماں کے پاس
اپنی بہنوں کے پاس۔ لیکن اس بار وہ ابھی تک ان ٹھنڈی ٹھار برفیلی ہواؤں میں ہی بیٹھے تھے۔ ابھی دو دن
پہلے انہیں خط ملا تھا۔ ماں جی نے گھر کی صورت حال انہیں بتاتے ہوئے فوراً آنے اور مقدمہ کرنے اور کیس
لڑنے کا کہا تھا۔ جواب میں انہوں نے لکھا تھا۔
”ماں جی گاؤں میں ہمارا گھر دو کنال کے رقبے میں ضرور تھا۔ پر اس گھر کی چھت فرش کسی دیوار
کسی روشن دان یا طاق میں ایک بھی پکی اینٹ نہیں لگی ہوئی تھی۔ آدھی بھی نہیں تھی ۔ اب آپ ہی فیصلہ کر دیں
کہ میں کلیم کے کاغذ میں پکا کوٹھا کیسے ظاہر کروں؟ میری ہیں چھٹیاں باقی ہیں۔ اگر آپ نے کوئی کرائے کا
مکان تلاش کر لیا تو خدمت میں حاضر ہو جاؤں گا۔ وگر نہ ملاقات اگلے سال رہی۔
جس دن یہ خط آیا تھا۔ ماں جی نے گھر میں قیامت صغری نہیں قیامت کبری بر پا کی تھی ۔ اماں نے
چورنالے چتر والی پالیسی سے
مکمل انحراف کیا۔ اپنے کمرے میں بیٹھی اپنے آپ سے باتیں کرتی رہیں۔
کوئی حرام کی تھی جو کوڑھیوں کی طرح اٹھا کر کوڑے کے ڈھیر پر پھینک دیا۔ ساری عمر چنگڑوں اور شودروں
جیسا سلوک کیا۔ کوٹھیاں لوٹیں اور سامان کو ہوا تک نہ لگنے دی۔
”ارے میرے بھائی تو ایسے اللہ کا نام لینے والے ایسے پیارے کہ بندہ تعویز بنوا کر گلے میں ڈال
لے۔ یہ چنڈالیں (بہنیں) ساری عمر انکے کچے کانوں میں کانا پھوسیاں ہی مارتی رہیں۔
144
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اور پھر تا این لپیٹے گئے۔ ساگوان کی لکڑی کے صوفے اور فرنیچر ریڑھوں پر لد گیا۔ گھر خالی ہو گیا اور سب بکھر
گئے تھے۔
ملال تو تھا۔ اس کا اثر تھوڑے دن رہا۔ سارا نچلا حصہ کرائے پر اٹھوا دیا گیا۔ بھائی نے کاروبار شروع
کیا اور وہ خوب چکا۔ میں نے ملازمت کرلی اور گھر میں پیسے کی ریل پیل شروع ہوگئی۔
میری ملازمت کی مدت بس اتنی تھی کہ دسواں پورا ہو کر گیارہویں نے ابھی تین دن او پر لیے تھے
جب اچانک میری آفس میں طلبی ہوئی۔ کرسی پر بیٹھنے کے ساتھ ہی بم گرا جو یقینا ناگاساکی پر کرنے والے بم
سے کسی طور کم نہ تھا۔
"بہتر ہے استعفیٰ آپ لکھ دیں وگر نہ پھر مجھے معطل کر دینے کا اختیار ہوگا ۔ کرسی میں دھنسے بلکہ اپنے وجود نے
میری طرف دیکھے بغیر کہا۔
میں نے فدویانہ انداز میں اپنی خطا کے بارے میں استفسار کیا۔
مادر ملک جیسے انداز میں پہلو بدلا گیا اور فرد جرم شروع ہوگئی۔
یہ میں تھی جس نے ان کی چھوٹی بہن کی شادی اور بچے کی پیدائش کی تاریخوں کے درمیانی فاصلے کا
حساب لگا کر یہ ثابت کرنے کی کوشش کی تھی کہ بچہ ہے تو اپنے باپ کا ہی پر ہے قبل از وقت ۔
بھلاست ماہے بچے نہیں ہوتے“۔
"ضرور ہوتے ہیں جی۔ میڈیکل رپورٹ کے مطابق بچه ست ماہانہیں پورے نو ماہ کا تندرست و توانا
تھا۔ اور آپ
کو تو پتہ ہی ہے جی مس زمان کی بہن اسوقت لیبر روم میں تھی۔
تمہیں شالا مار باغ میں ایک مرد کے ساتھ دیکھا گیا ہے۔ چند والدین نے اعتراض کیا ہے“۔
جی آپ کو آدھی بات بھول گئی ہے۔ ساتھ ایک لڑکی بھی تھی ۔ کباب اور ہڈی دونوں اکٹھے ہوں تو پھڑ نہیں
پڑتا اور مشکوک ہونے کا اندیشہ باقی نہیں رہتا۔
پورے دس ماہ اور او پر تین دن میں نے اس عورت کی چمچہ گیری کرنے میں گزارے تھے۔ میں
گرمیوں کی چھٹیوں کی تنخواہ گھر بیٹھ کر لیناچاہتی تھی۔ پر وہ کچا کوٹھا دھڑام سے گر گیا تھا جس میں گزشتہ کئی ماہ
سے
مٹی گار تھوپ کر بنارہی تھی ۔ اس لیے اب
تابڑ تو ڑ جواب دینے میں ہرج ہی کیا تھا؟
145
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
یوں بھی یہ صریحا نمک حرامی والی بات تھی کہ میں کباب اور ہڈی کی تفصیلی کہانی اسے سناتی ۔ کوئی
زیادہ دن تھوڑی گزرے تھے۔ بریک میں تہمینہ میرے سامنے آکھڑی ہوئی۔ بیچاری کا سپنگ ماسٹر کالے
کوسوں کا سفر کر کے صرف اس سے ملنے آیا تھا۔ دو ہاتھ جوڑ کر اس نے مجھ سے شالا مار باغ چلنے کے لیے
کہا تھا۔
میں اس وقت یوں بھی نیکیوں کے موڈ میں تھی ۔ عبدالحمید اسحار کی مصری کہانی کا اثر میرے ذہن پر تازہ
تازہ تھا۔ بھلا نامی گرامی کرائے کا قاتل کسی غریب کے لیے فی سبیل اللہ نقل کرتا ہے۔ میں اب
اتنی بے شمیر تو
نہیں تھی کہ فی سبیل اللہ کسی کا ملاپ بھی نہ کرواسکتی۔
جوتے کی نوک پر لوگ اور جوتے کی نوک پر نوکری
آخری جرم بچوں کے ہوم ورک کی اللہ پیانگ تھی۔ زبان
پر مچھلی ہورہی تھی ۔ پر میں نے اس پر
دانتوں سے خارش کر دی اور اسے باہر نہیں نکلنے دیا۔
میں ان دنوں کیمپس کے سبزہ زاروں پر رہتی تھی ۔ میری آنکھیں ہمہ وقت وہاں کے خوابوں سے
بوجھل اور نشیلی رہتی تھیں کیونکہ ڈیڑھ ماہ بعد میں اس دریا میں غوطہ مارنے والی تھی ۔ اب ایسے میں کیڑے مکوڑوں
والی کا پیوں پر نظریں پھوڑی جاتی ہیں بھلا کہیں؟
ایک ماہ اور تین دن کا حساب لگا۔ ایک ہفتے کی اس نے ڈنڈی مارنی چاہی۔ پر میری لال پیلی آنکھوں
نے اسے سمجھا دیا کہ سر پھٹول بھی ہو سکتی ہے۔ پیسے میں نے زپ ادھڑے پرس میں ڈالے اور گیٹ سے باہر آ
گئی۔ کچی بات ہے بہت بے آبرو ہوکر ہم نکلے والی بات ہوگئی تھی۔
ہائے بیتے ہوئے دنوں
کی وہ یاد بھی کیسی تلخ اور تڑپا دینے والی ہے۔
وہ سپاٹ راستے کا ہی ایک موڑ تھا جو اچانک میرے سامنے آ گیا تھا۔ نفیسہ (میری یو نیورسٹی فیلو ) نے
میرے شانے پر ہاتھ رکھا تھا۔ میرے وجود کے گیلے ہاتھوں نے بجلی کی تنگی تاروں کو چھوا اور جھٹکا کھا کر پیچھے ہٹا
تھا۔ اب پورا بدن تریخ رہا تھا۔
دیکھو جان دوراہا ہمیشہ قوت فیصلہ کو عمل کر دیتا ہے لیکن یہی وہ لمحہ ہے جب یا تو پچھتاوا گندے
پیروزے کی طرح جسم سے چمٹ جاتا ہے اور چھٹائے نہیں چھٹتایا پھر اپنا آپ دریافت ہو جاتا ہے اور لیونڈ رکی
146
مہکتی خوشبو کی طرح روح تک سرشار ہو جاتی ہے۔
یہ اس شام کا ذکر ہے۔ جب ہم دونوں میں اور نفیہ لا ہر بری سے ابھی نہیں۔ امام انظر ائے بھی وہ
کوفت سے بولی تھی۔
کیسی دق کی ماری شام ہے۔ آدمی خوانخواہ اپنے آپ پر اور شام پر ترس کھاتا پھرتا ہے۔ ماحول کی
سوگواری کو اس نے مجھ سے زیادہ محسوس کیا تھا۔
میرے اوپر اس حقیقت کا اطلاق آج ہوا تھا کہ دل شاد جہاں شاد۔ ایک طرح سے میری اپنی ہاں
زمیں سے دو بالشت او پر اٹھی ہوئی تھیں۔ فضا پر سنائے یا ویرانی کے راج کو نہ آنکھوں نے دیکھا تھا اور نہ دل
نے محسوس کیا تھا۔
ڈاکٹر منظور نے میری اسائنمنٹ گزشتہ دس سالوں سے اس موضوع پر لکھی گئی اسائن منٹوں میں
سے بہترین قرار دی تھی۔
ڈاکٹر منظور جینئس تھا، خود پسند تھا اور بخیل بھی تھا۔ اسکے ہاں طلبہ کی حوصلہ افزائی کے لیے چند الفاظ
اتنے ہی مہنگے جیسے لاہور میں کستوری۔
ابھی ہم پڑی پر نہیں چڑھے تھے۔ جب نفیسہ نے ایک سکوٹر سوار کو گلا پھاڑ کر یوں آواز دی کہ مجھے
بے اختیار کانوں پر ہاتھ رکھنے پڑے۔ لمبا تڑنگا لڑکا اس صور اسرافیل کو سن کر ہماری طرف آ گیا۔ یہ اس کا میرا
بھائی تھا اور تین چار گھنٹے کے لیے اسے گھر لے جانے کے لیے آیا تھا۔
میں ان دنوں نفیسہ اور خورشید کے پرزور اصرار پر ہوٹل میں ڈیرے ڈالے بیٹھی تھی ۔ خورشید تو پہلے
میں بور ڈ تھی۔ نفیسہ کا باپ داؤد خیل میں کیمیکلز کے ایک پلانٹ پر چیف کیمیکل انجینئر ہوکر فیملی سمیت وہاں چلا
گیا تھا۔ گرمائی تعطیلات کے بعد وہ بوریا بستر سمیٹ کر ہوٹل آگئی تھی۔ میں نے بھی سوچا کہ بسوں میں بجل
خواری بہت ہے اور وقت بھی ضائع ہوتا ہے۔
نہر میں گدلا پانی بہتا تھا ہولے ہولے پون کی طرح۔ پاپلر کے درختوں
کی لمبی لمبی ٹہنیاں کسی عاجز
کی طرح جھکی جاتی تھیں اور میں سینہ اکڑائے چلی جارہی تھی کسی نو دو لیتے کی طرح۔
جب مین میرے سامنے نیلی ٹیوٹا آ کر رکی۔
147
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
چلتی ہو ذرا سیر سپاٹے کے لیے ۔ عمارہ نے شیشے سے گردن نکال کر پوچھا۔
و نیکی اور پوچھ پوچھے میں نے ریڑھ کی ہڈی کو دہرا کیا اور کار میں جھانکی۔ عمارہ فرنٹ سیٹ پر نسرین
اور عائشہ بیک پر ایک خوبصورت سانو جوان ڈرائیونگ سیٹ پر اور دوسرا نسرین اور عائشہ کے ساتھ جڑا بیٹھا تھا۔
عقبی نوجوان نے انصار جیسا حوصلہ اور کلیجہ نکالا۔ فی الفور سمٹ کر میرے لیے تھوڑی سی جگہ بنائی۔ پر
مجھ جیسی کم ظرف اور تھر دلی مہاجر اس وقت گھی شکر ہونے کے موڈ میں نہیں تھی۔ کو لہے پر کولہا چڑھانا اور ذرا سے
جھٹکے پر اس ایثار پسند جو ان کی گود میں پکے پھل کی طرح گرنا مجھے کچھ اتنا اچھانہ لگا۔
دو پہر سے تو یوں بھی میں فلکی کائنات کی تسخیر میں جتی ہوئی تھی۔ چاند کی طرح چمکنے اور سورج کی
طرح روشن ہونے کے امکانات زیر غور تھے۔
سے ٹک گئی۔
میں نسرین کی طرف
بڑھی تم پلیز ذرا آگے سرکو۔ میں یہاں بیٹھتی ہوں، چھہ بھر جگہ تھی پر اطمینان
کھلے شیشوں میں سے لڑا کی عورت
کی طرح دنگا فسا کرتی ہو سر کے بالوں سے
گھتم گتھا ہورہی تھی۔
گاڑی ساہیوال روڈ پر بھاگی جا رہی تھی۔ دونوں لڑکوں کے متعلق معلوم ہوا تھا کہ ڈرائیو کرتا ہوا عمارہ کا
فرسٹ کزن ہے اور پیچھے والا اس کا دوست اور کسی مل اور کا بیٹا۔ بھائی پھیرو کے قریب ایک ماڈل فارم پر پڑاؤ
ہوا۔ یہاں فطرت نوزائیدہ بچے کی طرح نگی تھی اور حسین بھی ۔ میں ایک منڈیر پر بیٹھ گئی تھی۔ ٹیوب ویل چل رہا
تھا۔ اس کے موٹے پائپ سے گرتا ہوا پانی دور سے کسی آبشار کا پتہ دیتا تھا۔ میں اس کے چلنے کی آواز کو مختلف
لفظوں کے جامے پہنا کر ان کی موزونیت اور غنائیت پر کھنے کے دھندے میں لگ گئی تھی ۔
دھک دھک ٹھیک ٹھیک تھپ تھپ، پھک پھک۔
جس سانچے میں ڈالتی صوتی روپ اسی میں ڈھلتے جاتے۔
اور اس سنہری شام میں ایسا کرنا بہت دلچسپ لگا تھا۔
جب و ہل اور کا بیٹا میرے پاس آکر بیٹھا اور دھیرج سے بولا۔
” آپ
خود کو کیا سمجھتی ہیں؟“
پل بھر کے لیے میری آنکھوں کے سمندر میں حیرانی اور بوکھلائے پن کی دس فٹ اونچی لہریں تڑپ
148
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کر اٹھیں۔ ذات کو ہدف بنا کر جھنجھلاہٹ پیدا کرنے اور توجہ کھینچنے کی یہ نفسیاتی کاوش چند لمحوں میں ہی بے اثر ہو
گئی تھی ۔ شاید اس لیے کہ میری ذات کا شیشہ نہ تو حساس اور نازک تھا اور نہ ہی شفاف ۔ بیچارہ خراشوں اور
دھبوں سے اتنا پڑا تھا۔ ایسی چھوٹی موٹی کنکریاں کہاں خاطر میں لاتا تھا۔ ذہن کی مستعدی اور ڈھٹائی نے مچلتی
لہروں کو ساکن کر دیا۔ میں نے مسکراہٹ ہونٹوں میں دبالی۔
وہ کھڑا تھا۔ اب بیٹھ گیا اور بیٹھنے سے شام کی کرنوں میں نہانے لگا۔ اس وقت اس کا سانولا رنگ۔
پکے دھان جیسا ہور ہا تھا۔
احساس کمتری کی شکار بھی معلوم ہوتی ہیں ۔
دو باتیں میرے ذہن میں پیدا ہوئی تھیں۔ یا تو نہایت احمق اور کو دن تھا۔ اور یا پھر حد درجہ زیرک
اور کائیاں ۔ میں بھی باتوں کے ترازو میں ہمیشہ پوری اترتی تھی۔
کوئی نئی بات یا کوئی ڈھنگ کا اعتراض کرو ۔ یہ تو مانی ہوئی بات ہے کہ لوئر مڈل کلاس فیملی کی لڑکی
ہمیشہ احساس کمتری کا شکار ہوتی ہے۔ بیچاری ڈربے میں بند مرغی کی طرح پلتی ہے۔ جب کھڑے کی کنڈی
کھول کر باہر آتی ہے تو ارد گرد پر قناعت کرنے کی بجائے پنڈی مار کر اونچی دیوار پر چڑھتی اور ا کثر گر کر اپنا پڑہ
کرلیتی ہے۔
کھل کھل کرتے ہوئے اس زور سے ہنسا کہ اس کی آواز بہت دور تک بکھرتی گئی۔ان چاروں کی
چوکڑی دور گھومنے میں مصروف تھی۔ وگرنہ وہ بھی متعجب ہو کر پوچھتے ضرور کہ یہ آتش بازی کس خوشی میں؟
اللہ ذہین بھی ہیں اور دلچسپ بھی۔"
چلو شکر ا کٹھے ملا کر کسی نے یہ دو خوبصورت خطاب تو دیے مجھے“۔
میں نے اپنے خوبصورت دانتوں کی بھر پور نمائش کر دی۔
مغرب کے بعد کہیں واپسی ہوئی۔ نفیسہ آ چکی تھی ۔ اسے یہ معلوم ہو گیا تھا کہ میں ہسٹری ڈیپارٹمنٹ
کی تین ملکی لڑکیوں کے ساتھ آوارہ گردی کرنے نکلی ہوئی ہوں ۔ جو نہی کمرے میں قدم دھرا اس
کا لیکچر شروع
ہو گیا۔
ایک تو میں تمہاری یہ ہر نوالے بسم اللہ سے عاجز ہوں گشت کرتی ہوئی رات آٹھ بجے آگئی ہو ۔ مجھے
149
پیتے ہوئے دن یادا تے ہیں
وہاں قورمہ بر پانی کھانا دو بھر ہوگیا۔ یمن میں بھر وہ بھاگم بھاگ یہاں آئی کہ چلو مرے لے لے کر کھائیں گے۔
جی جل کر کہاب ہو گیا۔ وہ پڑا ہے لفن ۔ خود ہی گرم کرو اور ڈپ لو۔ ہاں زیادہ دیریتی مست جلانا۔ میرا سر درد سے
پھٹا جا رہا ہے"۔
چولہے میں جائے تیرا قورمہ بریانی نہیں کھاتی ہیں۔ خود ہر دوسرے تیسرے دن میرے پنچیے
بھائیوں کے گھر بھاگتی پھرتی ہو اور الزام مجھے دیتی ہو ۔ ہاں تھی تو ضرور ملے گی۔ مجھے پڑھنا نہیں کیا ؟
اور اس رات پورا پون
گھنٹہ میں اور وہ جنگلی بلوں کی طرح ایک دوسرے پر نفراتے اور آنکھیں نکالتے
رہے۔ جب تین بجے اس کی آنکھ کھلی۔ میں کرسی پر جی بیٹھی کتابوں سے دیدے پھوڑ رہی تھی ۔ اس نے جیسے
سے سر اٹھایا۔ ذرا پہلو بدلا اور بولی۔
تم یو نیورسٹی میں ٹاپ چھوڑ نمبروں کا ایک نیا عالمی ریکارڈ بھی قائم کر دو ۔ تب بھی میری جان ڈاکٹر
منظور تم سے شادی نہیں کرے گا“۔
اس نے سر تکیے پر گرادیا۔ پہلو سیدھا کیا اور کمبل اوڑھ کر یوں مردہ بن گئی جیسے وہ صرف یہی اہم بات
کہنے کے لیے قبر سے اٹھی تھی۔
اور رات کے تین بج کر پانچ منٹ پر ہم نے پاکستان اور ہندوستان کی طرح ایک دوسرے پر ائیر ریڈ
شروع کر دی جو تقریبا ہیں منٹ جاری رہی۔
ایمانداری والی بات تو یقھی کہ میں اپنے داخلی جوار بھاٹے کاہی تجزیہ نہ کر پاتی۔ کبھی کبھی بس یوں لگتا
جیسے میں کتابی کیڑر ابن کر ڈا کٹر منظور کے دماغ میں جھنی پیدا کرنا چاہتی ہوں ۔ دوسرے لمحے یہ ساری تگ و دو
اپنا آپ منوانے کی نظر آتی۔
بہر حال جو کچھ بھی تھا۔ اس نے گدھے کی طرح مجھے اپنے آپ میں جوتا ہوا تھا۔
ایک دن وہ مل اور کا بیٹالائبریری آیا۔ میں اس وقت چور چور تھی اور چاہتی تھی کہ بھاگم بھاگ جا کر
بستر پر ڈھیر ہو جاؤں پر اس نے ہنستے ہوئے کہا تھا ۔
آپ سے ملنے کو جی چاہتا تھا۔ چلا آیا ہوں ۔ امید ہے مائینڈ نہیں کریں گی۔
میں نے سوچا چلو اب یہ بیچارہ آیا ہے۔ ایک کپ چائے سے اس کی تواضع ہی کر دوں۔ خود بھی پی
150
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
لوں کچھ مکس اترے گی۔
کمیلین کی طرف مڑنے سے پہلے اس نے کہا۔
درا گاڑی لاک کر آئیں۔ میں کھلی چھوڑ آیا ہوں"
گاڑی میں بیٹھ کر لاک کرنے کی بجائے اس نے فرنٹ سیٹ کا دروازہ کھول دیا اور بولا ۔
آپ
کی کمنٹین کی جو شائدے جیسے چائے چھوڑئیے ۔ آج آپ کو اچھی سی چائے پلاتے ہیں“۔
ابھی صرف ایک قدم اٹھا تھا۔ ابھی فرنٹ ڈور کے شیشے پر ہاتھ بھی نہیں رکھا گیا تھا۔ ابھی دماغ اور دل
نے جانے یا نہ جانے کے بارے میں امکانی بحث کا آغاز بھی نہیں کیا تھا۔ جب مجھے احساس ہوا کہ میں جہاں
پاؤں رکھے کھڑی ہوں اس زمین میں مائنز چھی ہوئی ہیں اور وہ اچانک پاؤں کا دباؤ آنے سے پھٹ گئی ہیں
اور میں پچھاڑ کھا کر کمر کے بل گری ہوں ۔
ابا پتہ نہیں میرے اندر سے نکل کر اس سڑک پر مین میرے سامنے کیسے آ کھڑا ہوا تھا؟ میں نے گزشتہ
دو ہفتوں سے اس کے متعلق سیکنڈ کے چالیسویں حصے میں بھی ایک بار نہیں سوچا تھا۔ پچھلی سے پچھلی اتوار میں گھر
گئی تھی پر وہ تھا ہی نہیں۔ کہیں کا مونکی میں مونجی اکٹھی کرنے گیا ہوا تھا۔
مجھے ماں کی زبانی پتہ چلا تھا کہ باپ بیٹا ان دو تجوریوں کو بھرنے میں پسینہ پسینہ ہور ہے ہیں جو اس
مکان میں ہندو بنیئے جاتے جاتے چھوڑ گئے تھے۔
اس وقت اس کی اہلتی لال لال آنکھیں، اس کے روکھے آدھے کچے آدھے پکے بال وہی خستہ حال
حلیہ بس مین اس لمحے مجھے اساطیر کا وہ مہیب دیو اطلس یاد آیا جس نے کہانی کے ہیرو پرسی اس‘ سے التجا کی
تھی کہ دو خوفناک چڑیل میڈوسا کا کٹا ہوا سرا سے ایک نظر دکھا دے کیونکہ وہ آسمان کو تھامے تھامے تھک گیا
مصیبتیں تھیں۔
ہے اور اب
پتھر بن جانا چاہتا ہے۔ میں بھی بہت تھک چکی تھی اور پتھر بن جانا چاہتی تھی پر میرے ساتھ بہت کی
میں بھاگی ۔ بگٹٹ بھاگی۔ میرے تعاقب میں آوازیں تھیں ۔ مجھے کچھ نظر نہیں آیا۔ نہر میں بہتا ہوا
پانی کنارے کے درخت ہوٹل کے لان میں اگے ہوئے پھول یا پھر سیٹرھیاں ۔ اپنے کمرے میں پہنچ کر میں
نے
کتا میں رکھیں ۔ گلاس پانی سے بھرا۔ کمرے کے بیچوں بیچ کھڑی ہو کر اسے گھونٹ گھونٹ پیا۔ پھر ٹوٹے
قدموں سے چلتی بستر تک آئی ۔ ہاتی بچہ کی ہوئی چادر کھولی اور اسے سر تک اور مالیا۔
میں سے پائی اور امر اپ کے سمندر میں غوطے کھا رہی تھی۔ اناری ہونے کی وجہ سے پانی میری
ناک کے راستے دماغ میں پانی کیا تھا۔ سارے جسم میں مرچوں میں جلن اور خراش تھی ۔ چار منٹ بعد کی چادر
ہے پھینک کر اللہ ایسی ۔ بس میرا جی ہار رہا تھا ۔ کہیں سے بلیڈ لیکر اپنے دونوں اصیلے نکال باہر پھینکوں ۔
،
سارے میں خون ہی خون اور گوشت کے لوتھڑے بکھر جائیں۔ جب شاید ابا کو چین آجائے۔
اگلے دن میں لائبریری کی بجائے اپنے کمرے میں تھی ۔ کتاب کو گھٹنوں پر پھیلائے نگا میں بظاہر
عروف پر جمائے اور دماغ کو کہیں اور الجھائے۔
میں اپنے اندر کی ٹوٹ پھوٹ سے خوف زدہ تھی۔ خود کو داؤ پر لگانے سے گریزاں تھی ۔ آپ چپ کر
کندن بننے سے فراری تھی۔
اور ایسے ہی لمحوں میں نوکر اس کا مونو گرام والا کارڈ لایا۔ ابھرے ہوئے حروف میں اس کا نام چمکتا
تھا۔ نیچے بائیں کونے میں اس مل کا نام جس کا وہ جنرل میجر تھا جو شاید اس کے باپ کی ملکیت تھی۔
میں کافی لہولہان ہو چکی تھی ۔ مزید ہونے کی تاب نہ تھی۔ انکار کر دیا۔
نفیسه پانچ دنوں سے داؤد خیل گئی ہوئی تھی۔ ہوتی تو شاید دل کا کچھ بوجھ ہی ہلکا ہوتا۔ خورشید سے
میں ویسے بات کرنا نہیں چاہتی تھی۔
پر اگلے دن عین اسی وقت پھر اس کا کارڈ آیا۔ میرے ٹھہرے ہوئے دل میں اتھل پتھل ہونے لگی
تھی۔ روما ملک زندگی کا اپنا ایک گلیمر ہے۔ بلا سے کوئی اس میں کامیاب ہو یا نا کام رہے۔ یہاں تو یوں بھی
ساری زمین کلر اور شورے کی ماری ہوئی تھی۔ گلاب کا کوئی پھول تو کجا کوئی خودرو نھی منی سی جھاڑی بھی نہیں
تھی۔
پر ابا بڑا کم بخت تھا۔ سارے راستوں کی ناکہ بندی کئے بیٹھا تھا ہر موڑ پر کھڑا تھا۔ اور میں اسے روند
کر کمپری سے عشق کرنا نہیں چاہتی تھی۔
یوں ان سب کے علاوہ قطار در قطر وہ کہانیاں بھی تھیں ۔ جو اپنے دلکش سراپوں کے ساتھ احساس
کمتری کی ماری لڑکیوں کی دلی تسکین کے لیے زمانوں سے نفسیاتی سہارے بنی ہوئی ہیں۔ کہیں بہت وجہ لڑکا
152
ہے؟
ہیے ہوئے دن یاد آتے ہیں
عام کی لڑکی سے شادی کر لیتا ہے۔ بادشاہ فقیر کی بیٹی پر عاشق ہو جاتا ہے۔ کروڑ پتی بھکارن کو من کی رانی بنالیتا
ہے۔ دل گدھی پر آجاتا ہے جیسے باہر کو نکلے ہوئے دانتوں والی بدصورت جو زیفائن پولین بونا پارٹ جیسی عظیم
شخصیت کے من مندر کی وہ رانی بنی کہ حسین شہزادیاں اپنے نام جھام سمیت منہ دیکھتے رہ گئی تھیں۔
پر
نفیسہ کیا آئی اس نے چیتھڑے کر ڈالے
میری ہڈی چٹنی ہوئے ہے دم لینے دو۔ وہ بولی تھی۔
بھلا مجھے کہیں فرار تھا۔ میں نے چائے کی پیالی اسے کیا تھمائی کہ ساتھ ہی گراموفون کی سوئی چلادی۔
وہ چپ چاپ
بیٹھی سنتی رہی ۔
دراصل گوشت کھاتے کھاتے آدمی اکتا جاتا ہے۔ کبھی کبھی دال کھانا چاہتا ہے۔ ہری مرچ اور
پودینے لہسن کی چٹنی کے لیے مرا جاتا ہے۔“
میری آنکھوں پر بھنویں اتر آئی تھیں۔ میں یوں بولی تھی جیسے پاتال میں دھنسی ہوئی ہوں ۔
میں گویا دال ہوں ۔ چٹنی ہوں“۔
" تم خود کو مرغ مسلم مبجھتی ہو"۔ نفیسہ نے چھری میرے کلیجے میں اتار دی۔
میں نے تم سے ہمدردانہ رائے طلب کی ہے۔ گوشت اور دال کی تھیوریوں پر تبصرے کے لیے نہیں
کہا اس نے میرے شانے پر زور دار دو ہنٹر جمایا اور بولی
حقیقت سنا چاہتی ہو۔ تین انگلی کا تمہارا یہ اندر کو دھنسا ہوا ما تھا، ناک تمہاری ایسی کہ پیچھے سے کھڑی
اور آگے سے اتنی چوڑی کہ چاہو تو ہتھیلی نکالو گول گول شاطر دیدئے چہرہ سارے مسام کھلے ہوئے۔
کم بخت
لاہور میں ابھی حسین اور امیر لڑکیوں کا قحط نہیں پڑا۔
حرامزادی"
میں نے اسے دونوں ہاتھوں سے پیٹ ڈالا اور خود بھاگ کر اپنے بستر پر آگری۔
تین گھنٹے سونے کے بعد جب وہ اٹھی۔ میں اس وقت بھی تکیئے پر سر رکھے مراقبے میں ڈوبی ہوئی
تھی۔ اسی لمحے نفیسہ نے مجھے محبت سے اپنا آپ دریافت کرنے کے لیے کہا تھا اور وہ یہ نہیں جاتی تھی کہ وہ میں
پہلے ہی کر بیٹھی ہوں ۔
153
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تھے کھانا جی داری کا کام ہے پر جب کوئی اسے کچھ دن کھا لیتا ہے تو وہ گویا ز ہر کوز نہر سے مار دینے
کے قابل ہو جاتا ہے۔
اگلے دن پھر کارڈ آیا۔ میں نے اطمینان سے پکڑا اور آہستہ آہستہ چلتی ہوئی باہر آئی۔ کسی پھل دار
بوجھل ٹہنی کی طرح میں گاڑی کے فرنٹ سیٹ کے شیشے کے سامنے جھکی اور نرمی سے بولی۔
کیا چاہتے ہیں آپ"
آپ سے دوستی"
دوستی یا شادی بھی"
فی الحال دوستی ۔ شادی تو بعد کا مسئلہ ہے۔“
مگر میں تو نہ دوستی چاہتی ہوں اور نہ شادی ۔“
میں گزشتہ کئی دنوں سے جوتے کھا رہی تھی اب اس قابل تھی کہ اندر کے پیدا شدہ زہر سے اس بیرونی
زہر کو مار سکوں۔ بس بڑا فیصلہ کن انداز تھا۔ بڑی جارحانہ قسم کی آواز تھی۔
ہائی جینٹری کے ایک مہذب فرد کولڑ کیوں کے پیچھے پھر نا زیب نہیں دیتا۔ کل اگر آپ
کا کارڈ آیا تو
66
میں اپنی پرووسٹ کو اطلاع دے دوں گی۔ خدا حافظ "
جھٹ پٹے کا سے تھا۔ گاڑی کو سٹرک خالی کئے ہوئے تین منٹ ہو چکے تھے۔ میں دوڑ کر نہر کی پڑی
پر چڑھتی اور دونوں بازو او پر اٹھائے یوں جیسے میں ایڈ منڈ ہلاری یا شیر پاتن سنگھ ہوں جنہوں نے جان
ہتھیلی پر
رکھ کر ایورسٹ کی چوٹی فتح کی۔ میں بھی فاتح تھی اور اب اپنی فتح کا جھنڈا لہرا رہی تھی۔ مجھے فتح کا خمار ضرور تھا پر
کہیں دل کے ایک ننھے منے کونے میں جیسے سپاہیوں کے کٹنے مرنے کا دکھ بھی تھا۔
ویسے اس مار دھاڑ کے عمل میں چند نقطے دریافت ہوئے تھے۔ ایک اہم نقطہ یہ بھی تھا کہ جسمانی
ڈھانچہ دیدہ زیب نہ بھی ہو۔ تب بھی منفرد بنا جا سکتا ہے۔
مقامات آہ وفغان اور بھی آئے پر وہ سب اس تربیت کے نتیجے میں سبک خرامی اور سہولت سے طے
ہو گئے۔ ڈھا کہ یونیورسٹی میں قیام بھی اطمینان بخش رہا۔
اور میں نے 28 ویں سال میں قدم رکھا تھا۔
اونچے رسوخ والے کھاتے پیتے گھرانے کی لڑکی اٹھائیس سال کی عمر میں تھل کی بارانی زمین بن
154
ہوئے دن یاد آ تے ہیں
جاتی ہے جس کے بار آور ہونے کا انحصار کلی طور پر باران رحمت کے برسنے پر ہوتا ہے۔ نصیب اور حالات نے
یاوری کر دی تو چیه پاروگر نہ بیڑہ غرق ۔
یہاں تو سیم اور تصور نے ناس مارا ہوا تھا۔ اب ایسے میں چھوٹی خالہ تنگ کر کیسے نہ کہتی ۔
ارے اس کے لیے اس بیچاری کے لیے تو آج تک کوئی رشتہ ہی نہیں آیا
آیا تھا۔ ایک آیا تھا۔ میں نے چاہا تو بہتیرا کہ بیچ بیچ کر اس کا اعلان کر دوں ۔ پر یہ بھی جانتی تھی کہ
چھوٹی خالہ ایک نمبر کے شاطر دو کیلوں کی طرح جرح کرتے ہوئے مردے بھی قبروں سے گھسیٹ لائے گی اور
دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی کر کے رکھ دے گی۔ میں چاہے جھوٹ کے ہزار پل بھی باندھوں ۔ اس کا ایک بل
ڈوزران
کا تیا پا نچہ کر دینے کے لیے کافی ہے۔
واقعہ یہ تھا کہ چھوٹی خالہ کی تشریف آوری کا ٹوکرا ان دنوں منجھلے ماموں کے ہاں پڑاؤ ڈالے بیٹھا
تھا۔ مجھے اس بھر سے کٹوانے جانا ہی جانا تھا۔ منجھلے ماموں کی کوٹھی کے کشادہ آنگن میں انہوں نے بظاہر بڑی
محبت سے میرے سر کے کچے بالوں میں سے چار پکے بال اکھیڑ تے ہوئے تاسف اور دکھ سے میری عمر کا
حساب کتاب جوڑتے ہوئے یہ سب کہا تھا۔۔
" ارے وہ پھر انہیں میرے لیے تو رشتوں کے ڈھیر لگ گئے تھے۔
پہلا وار سہنا پڑا تھا کیونکہ دفاع بڑا کمزور تھا۔ اس بار میری لتری زبان ایک گڑ گڑاہٹ کے ساتھ
جلدی سے اتر گئی تھی۔
چھوڑیئے بھی رشتے تو آپ کے بھائیوں کے عہدوں ساگوان کی لکڑی کے فرنیچر اور شاہراہ ریشم
سے آنے والی غیر ملکی مصنوعات کے لیے آتے تھے۔"
اس سے میری آنکھوں میں تعصب کا کالا موتیا اترا ہوا تھا۔
اس اینڈرومیڈا شہزادی نے اپنے حسن و جمال اور بھائیوں کے جاہ و جلال کا مان کرتے ہوئے ان
آنے والوں کے سکے تو بنے کر ڈالے تھے۔ کیونکہ کوئی کالا تھا۔ کوئی نا نا اور کوئی لمبوتر ا۔ ان چک پھیریوں میں
جب چھبیسواں لگا تو منڈی کا بھاؤ گر گیا۔ خریدار نانواں ٹانواں رہ گیا۔
اب آنکھیں کھلی تھیں۔ محبت میں جو جال میں پھنسا وہ تھا تو اگر چہ بڑا افسر پر ایسا کہ اٹھتا تو گوڈے
کے ساتھ گوڑ اکر کھاتا تھا اور چلتا تو دق کا تیسری سیج کا مریض جان پڑتا۔
155
پر چھوٹی خالہ کا لا کر ہی عروج پر ہی تھا۔
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کہ مجھے دان پین کرنے پر تلی ہوئی تھیں۔
تو پھر میں تیرے لیے کوئی برڈھونڈتی ہوں وہاں اسلام آباد میں“۔
میں نے بات کو سر سے ہوا کی طرح گزار دیا۔
اب لڑ کا تو ملنے سے رہا۔ کوئی دوہا جوہی ملے گا۔ ایک تمہارا باپ چنگڑوں یا حلیہ نالے کو
ہے ۔ کوئی اس کی تجوریوں میں تھوڑا جھانک کر دیکھے گا کہ نوٹوں کے انبار لگے ہیں وہاں“۔
جیسے میری زبان پر مری ہوئی چھپکلی رکھ دی ہو۔ ابکائی سی آئی۔ پی گئی۔ انسان بھی کیا چیز ہے؟ حقیقوں کا سارا
کرتے ہوئے کیسے گھبرا گھبرا جاتا ہے؟
تم کچھ بولیں نہیں“۔
" کار کوٹھی والا دو ہا جو ہو تو چلئے ٹھیک ہے۔
چلواتنی مالدار سامی نہ ملی تو بیٹھی رہو گی کیا ؟“
" کمال کرتی ہیں آپ بھی۔
تیلی بھی کروں اور وہ بھی روکھا بخشیئے مجھے“۔
گرمیاں ان دنوں اپنے پورے جو بن پر تھیں۔ چار بج چکے تھے۔ میں برآمدے میں بیٹھی اپے
سامنے مسوری ویلی کالج اور سائر اکس یونیورسٹی کی طرف سے آئی ہوئی رجسٹریاں کھول رہی تھی۔ رضیہ بد
ڈاکٹریٹ کے لیے سینٹ لوئس یو نیورسٹی جا چکی تھی اور میرے یہ لکھنے پر کہ اب میرا بھی کچھ بندوبست کروائی
نے مختلف یو نیورسٹیوں کو لکھ بھیجا تھا۔ وہ مجھے ہر تیسرے دن پلندے بھیج رہی تھیں۔
بھا بھی سورہی تھی۔ اماں ساتھ والوںکے گھر گئی ہوئی تھی۔ میں سینہ ہی نہ ہورہی تھی اور رک گئیں
تک اٹھائے فرش پر پھسکڑ امارے بیٹھی تھی ۔ جب سیڑھیاں چڑھنے کی آواز میں آئیں۔ میں نے توجہ نہیں دیا
اس وقت محلے کی لڑکیاں اماں کے پاس قرآن مجید پڑھنے آتی تھیں۔
جب ماسی جی سلاماں علیکم بھا بھی جی سلاماں علیکم کے کورسوں نے فضا میں ارتعاش
پیدا کیا میں نے
چونک کر نظریں اٹھائیں۔ ہمیں فسٹ پرے ایک دراز قد مرد جس کے سلور گرے بال
اس کی شخصیت
کو پرکشش
بناتے تھے کھڑا مجھے دیکھ رہا تھا۔ عقبہ میں نسواری ہملٹن کے برقعے میں ایک ادھیڑ عمر عورت اور اس سے نگی
156
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پیچھے ایک نوجوان لڑکا کھڑے تھے۔ میں نے چیتے جیسی پھرتی کیساتھ جست لگائی اور بیٹھک کا دروازہ کھول کر
انہیں بٹھایا۔
انہوں نے ماں جی کا پوچھا۔ ماموؤں کے بارے میں سوال جواب ہوئے۔ اماں کے بارے میں
استفسار ہوا۔ میں نے انہیں بلوا بھیجا۔ اماں آئیں اور واری صدقے ہوئیں۔ معلوم ہوا کہ اماں کی قربت داری
ہے۔ یہ لوگ کوہاٹ سے تبدیل ہو کر یہاں آئے تھے۔ جاتے ہوئے وہ اماں کو بھی اپنے ساتھ گاڑی میں بٹھا
کرلے گئے کہ وہ ان کا گھر دیکھ آئیں۔
کوئی دو ماہ بعد اماں نے مجھ سے کہا۔
اس لڑکے کے ساتھ اگر تیرا بیاہ ہوجائے تو .... میں ہنس پڑی ”ارے چھوڑ واماں دن میں خواب
دکھاتی ہو۔ اتنا وجیہ لڑ کا خود بھی افسر اور باپ بھی بڑا افسر ۔ اماں جیسے تڑپ کر بولی۔
”ارے تو اتنی لائق فائق ۔ ذرا سے رنگ میں مار کھا گئی ہے۔ وگر نہ تیرے نین نقش تو چاند بی بی جیسے
ہیں اماں
کو تاریخ میں چاند بی بی بہت پسند تھی۔
ارے بڑے در دلیش لوگ ہیں۔ دیکھا نہیں تھا کیسے اس دن بھی ڈال کر تیرے نچے سودائی باپ
سے ملا تھا۔ اماں نے لڑکے کے باپ کے بارے میں بات کی۔
چھوڑ واماں میں اٹھ گئی تھی۔
دراصل میں اب خوابوں کی دنیا میں اپنا وجود ایک پل کے لیے برداشت
نہیں کر سکتی تھی۔ بس تہیہ
کے بیٹھی تھی کہ امریکہ پہنچ کر جلتی کڑکتی جلد جھلساتی دھوپ میں چلنا بند کر دوں گی۔ جہاں نخلستان ملا کٹیا ڈال لوں
گی اور اگر کٹیا نہ ڈال سکی تو بھی ستاؤں گی ضرور۔
صرف ایک ماہ بعد میری اس شاندارلر کے سے منگنی ہوگئی اور چھ ماہ بعد وہ مجھے بیاہ کر اپنے گھر لے گیا۔
میرے بیٹے باپ نے میرا بیاہ اس شان و شوکت سے کیا کہ مدتوں برادری اور محلے والوں کو یا درہامگر جھلملاتے
کپڑے پہن کرنا تھے پر نیک ناک میں نقد سجا کر اور نکاح نامے پر دستخط کر کے بھی مجھے یقین نہیں آرہا تھا کہ میں
بھی دلہن بن سکتی ہوں۔
157
سہیل احمد
کیل احمد نامور اداکار ہیں ، سریع اور ٹی وی پر دو شعبوں میں ایک منظر داور در مسائل اورا کار کے طور
پر مقبول ہیں، ان کا ناک خواہی بہت پسند کیا گیا۔ اداکاری کے شعبہ میں خدمات الفہ اقبال حامل
کر چکے ہیں)
میری زندگی کا اہم ترین واقعہ 1963 ء میں پیش آیا۔ یکم کی من 63 میری پیدائش کا دن ہے۔ میں
آج تک اس فضول نہی میں مبتلا ہوں کہ اس دن مزدوروں کی نہیں بلکہ میری پیدائش کی وجہ سے پوری دنیا
میں چھٹی ہوتی ہے۔ اس تاریخ کے حساب سے میں علامہ اقبال سے 86 سال چھوٹا ہوں۔ جن کی پیدائش پر
صرف پاکستان میں چھٹی ہوتی ہے حالانکہ پاکستان کی اپنی پیدائش علامہ ہی کی سوچ کا نتیجہ ہے۔ بہر حال ضرور
سے بچنے کے لیے میں اس بارے زیادہ نہیں سوچتا۔ آپ بھی مت سور ہیں۔ مبادہ آپ کو وہ شخص یاد آ جائے جو
بیماری کی حالت میں اپنی بیوی کی توجہ اپنی جانب مبذول کروانے کے لیے یوں گویا ہوا کہ قائد اعظم بھی دنیا
سے چلے گئے علامہ اقبال بھی وفات پاچکے ہیں اور اب مجھے بھی بخار تیز ہو گیا ہے۔"
مجھے اپنی زندگی کا جو آنکھوں دیکھا پہلا واقعہ یاد ہے وہ میرا سکول میں پہلا دن تھا۔ اس دن امی
جان بہت خوش تھیں۔ انہوں نے مجھے عید کے روز کی طرح تیار کیا تھا۔ نئے کپڑے نئی جوتی آنکھوں میں
سرمہ اور دماغ کو تیز کرنے کے لیے اس پر تیل بھی لگایا۔ نیا بستہ نئے قاعدے اور ہاتھ میں نئی تختی ۔ ان سب
چیزوں کے ساتھ ماں جی کے چہرے پر ایک نئی خوشی اور اعتماد تھا مگر ابا جان مرحوم کے چہرے پر پھیلی ہوئی
شانی مجھے آج بھی یاد ہے۔ شاید وہ پہلے دن بھانپ گئے تھے کہ بچے پر خرچ کئے ہوئے پیسے ضائع
جائیں گے۔
لاہور کے علاقے گڑھی شاہو میں قائم ابوالخیر ہائی سکول کی پہلی کل اس میں مختلف رنگ و بو کے بچے
علم حاصل کرنے کے لیے اس طرح زمین پر بکھرے ہوئے تھے جیسے کسی ہلکیئے کے دروازے پر جمعرات کے
روز نیاز حاصل کرنے کے لیے غریب لوگ دیگ کے آگے بیٹھے ہوتے ہیں۔ میں بھی دروازے کے درمیان
158
گا
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
زمین پر ہی بیٹھ گیا۔ میرا نیا بستہ میرے سامنے پڑا تھا۔ یہ سکول میں میرا پہلا دن تھا۔ ایک سفید داڑھی اور اونچے
کلے والے بزرگ جو میرے پہلے استاد تھے۔ کلاس روم میں داخل ہوئے اور میرے اتنے کی تئی میں پاؤں
پھنے کی وجہ سے کچھ یوں گرے کہ ان
کا کلا کلاس روم میں پڑی ہوئی اکلوتی کرسی کے نیچے اور استاد محترم میری
گود میں ۔ گویا اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے پہلے ہی دن سارا علم میری جھولی میں آ گیا۔ شاید اسی لیے ساری
زندگی میں حصول علم کے لیے فکر مند نہیں رہا اور کسی بھی کارنامے کے لیے دماغ استعمال کرنے بجائے خدا کے
آگے جھولی پھیلاتا رہا۔ ایک ہی دن میں تعلیم مکمل کرنے کے بعد ۔۔۔ میں اداکاری کی طرف کیسے آیا وہ بھی
سن لیجئے ۔ اداکاری کا آغاز بھی اسی سکول سے ہوا۔ لڑکیوں کے اس ہائی سکول میں لڑکے صرف دوسری کلاس
تک تھے۔ میں شاید پہلی میں تھا یا دوسری صرف اتنا منظر یاد ہے کہ مینا بازار سجا تھا اسی میں ایک ٹیبلو پیش کیا گیا
ایک گانے پر لڑ کی رقص پیش کر رہی تھی ۔ 13 14 سالہ ہیروئن کے سامنے میں بقلم خود 5-6 سال کا بیروکری
پر براجمان تھا۔ گانے کے بول تھے تینوں سامنے بٹھا کے شرماواں نی ایہو میرا دل کردا ہیروئن ہونٹوں پر سرخی
لگائے سرخ جوڑا زیب تن کئے ہوئے تھی۔ بطور ہیرو اپنا گیٹ اپ مجھے صرف اتنا یاد ہے کہ اس وقت کے جدید
رواج کے مطابق میں نے ٹنڈ کروائی ہوئی اور ناک بہہ رہی تھی۔ بلکہ باخدا مجھے اپنی بہترین پرفارمنس بھی یاد
ہے کہ میں انتہائی اونچے سروں میں رورہا تھا اور گانے کے بولوں کے مطابق ہیروئن کے سامنے شرمندہ
ہو رہا تھا۔
1970 ء میں ابا جان کا لاہور سے تبادلہ ہو گیا اور ہم لوگ گوجرانوالہ جاہے۔ وہی ٹنڈ جو میں نے
شہر لاہور میں ہیرو کے کردار کے لیے استعمال کی تھی گوجرانوالہ میں پہلوانی کے کام آگئی۔ شہر بدلتے ہی میری
طبیعت میں بھی فورا تبدیلی آئی بالکل ایسے جیسے حکمران بدلتے ہیں تو پی ٹی وی کی پالیسی میں تبدیلی آجاتی ہے
جہاں ہم نے خواتین کو سروں پر دوپٹے لے کر خبریں پڑھتے بھی دیکھا ہے اور نیم گرم لباس میں ناچتے بھی
بحر حال ابھی پہلوانی میں 5-6 سال ہی گزرے تھے کہ گھر میں سیاہ سفید ٹی وی سیٹ آن پہنچا۔ اور یہ ٹی وی
میرے دل میں یوں گھر کر گیا کہ میں اس پر اپنے نانا جان بابائے پنجابی ڈاکٹر فقیرمحمد فیر کو ایک ادبی پروگرام
میں گفتگو کرتے ہوئے دیکھ بیٹھا اور تم بالائے ستم اس وقت ڈاکٹر صاحب مرحوم ہمارے گھر میں ہی موجود تھے
بلکہ ٹی وی سیٹ کے سامنے کرسی بچھائے بیٹھے تھے۔ وہ لمحات ہمارے لیے کسی جادو سے کم نہ تھے کہ نانا جی تو
159
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ارے سامنے موجود تھے تو پھر ٹی وی پر کیسے نظر آ رہے ہیں۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے نا ناجی کے جانے کے بعد
میں نے ٹی وی سیٹ کے پیچھے پیچوں سے کسے ہوئے ہارڈ بورڈ کو تارک بھی دیکھا۔ اس واقعے سے ٹی وی سکرین
پر نظر آنے کا معرکہ سر کرنے کا شوق دل میں بیٹھ گیا۔ ڈاکٹر فقیر ی دانشمندانہ گفتگو کے بعد ہم لوگ پی ٹی وی
پر دیکھا جانے والا ہفتہ وار اکلوتا ڈرامہ بھی دیکھنا شروع ہو گئے۔ اداکاروں نے بھی متاثر کرنا شروع کر دیا۔
دانش مند بنوں یا ایکٹر یہ لڑائی میرے اندر موجودہ پروگرام حسب حال میں بھی جاری ہے۔ اگر ابتداء میں ہی
فیصلہ کر لیتا تو شاید کوئی ایک فن ضرور سیکھ لیتا۔ اور آج پا جنید سے نہ الجھ رہا ہوتا۔
جن فنکاروں کو زندگی میں پہلی دفعہ دیکھنے کا موقع ملا وہ ادار کاری کے ہی شوقین ہمارے محلے دار زاہد
اعوان ( جنہوں نے اعوان جی کے نام سے شہرت پائی) کے ہوٹل پرتھیٹر ڈرامہ کی ریہرسل کر رہے تھے۔ معلوم
ہوا تو تیزی سے ہوٹل پر جا پہنچا۔ چند مسکین اور بے نام ادا کاروں
کو دیکھ کر دل بجھ سا گیا۔ ( یہاں مسکین کی جگہ
نشئی لکھتا تو فن اداکاری کی بے عزتی تھی) ایک چار پائی پر اکٹھے بیٹھے ہوئے کالی سیاہ رنگ اور کھٹی آنکھوں
والے دس بارہ فنکار کسی حکیم کا اشتہار لگ رہے تھے ۔ جس میں آشوب چشم، کالا یرقان، خناق، ٹی بی، چیچک اور کنی
ایک خوفناک بیماریوں کے نام لکھے ہوتے ہیں اور ساتھ ایسے ہی ماڈلز کی تصاویر لگائی ہوتی ہیں۔ میں ڈر کے
مارے واپس بھاگ آیا اور فن اداکاری کے شوق سے دور رہنے کی کوشش کرنے لگا مگر دو ایک سال بعد میں نے
گورنمنٹ کالج گوجرانوالہ میں جہاں میں صرف پروفیسر صاحب کی طرف سے اپنا نام پکارے جانے پر
با آواز بلند یس سر کہنے جایا کرتا تھا۔ وہاں ایک تقریب میں فلم سٹار مد علی کو دیکھے بیٹھا۔ ایسی باوقار اور حسین و
جمیل شخصیت کو دیکھ کر میرے من میں اداکاری کا شوق تو سمندر کی طرح ٹھاٹھیں مارنا شروع ہو گیا۔اس کے
لیے سب سے پہلا قدم تو یہ اٹھایا کہ سینا میں پہنچ کر فلمیں دیکھنے کا آغاز کیا۔
فیلم شار ندیم اور بابرہ شریف کے عروج کا دور تھا۔ معافی کے ساتھ عرض کرتا ہوں کہ تین روپے کی
ٹکٹ اور چار آنے کا ڈرائی فروٹ یعنی مونگ پھلی کھاتے ہوئے میں سینما ہال میں بیٹھا' اس وقت کے
مہنگے ترین ہیرو ندیم کو بابرہ شریف کے ساتھ مس فٹ سمجھا کرتا تھا اور اس کی وجہ میری فنی صلاحیت نہیں بلکہ
بابرہ شریف کی نسوانی افادیت تھی۔ جب تمام ہیئر سٹائل اور ہر رنگ کی شرٹ آزما چکا تو آخر کار اپنے بڑے
بھائی ڈاکٹر جاوید اکرم صاحب کے آگے اپنے شوق ادا کاری کا اظہار کر دیا۔ جس کا انہوں نے منہ توڑ جواب
160
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
دیا۔ شہر دار نظم کے نزدیک بھی نہیں جانا ۔ مگر میں شاید اپنی اندھی جوانی یا بابرہ شریف کے آنکھیں کھول
والے سن کی وجہ سے یہ سوچنا شروع ہو گیا کہ "بھائی جان ندیم کو مجھ سے بچانا چاہتے ہیں یا لکی
بابرہ شریف
حاضرین ! میری یاد میں زیادہ قابل ذکر اور قابل فخر نہیں ہیں اس لیے مختصر ا عرض کرتا ہوں کہ فار خربان
میں پہنچنے کے بعد مجھے ندیم اور بابرہ شریف کے ساتھ فلم ”گوری دیاں چانجراں میں ولن کا کردار کرنے ہے ، کی
پر بطور اداکاری میری پہلی فلم تھی ۔ پہلی دفعہ میں شوٹنگ کے لیے ہدایتکار عثمان پیرزادہ نے رنکیل پر آگ کا۔
میں اکٹھا کیا۔ بابرہ شریف کی گاڑی میرے کچھ ہی فاصلے پر آ کر رکی اور وہ اتر کر میرے سامنے سے، کہاں
گزریں جیسے کوئی گاڑی سائیکل والے کے قریب سے گزر جاتی ہے۔ میرے ماتھے پر مایوسی کی چھینٹیں ڈالتے
ہوئے سپورٹس ماڈل بابرہ شریف آگے بڑھیں تو محترمہ کے سیکرٹری نے انہیں کرسی پیش کی اور گاؤں تے آئی
ہوئی چاٹی کی لسی کا پیالہ ان کے ہاتھ میں تھما دیا۔ میں احساس کمتری کا شکار ہو گیا کہ مجھ سے اچھا تو پیالہ ہے جسے
بابرہ جا نے منہ تو لگایا۔ یقین کیجئے بابرہ کی اس بے رخی پر میں اتنا غصے میں آیا کہ اگر اس وقت میرے پا کیا
عدالتی اختیارات ہوتے تو میں نے اس چاٹی کی لسی کا سوموٹو نوٹس لے لینا تھا۔ بحرحال سچ تو یہ ہے کہ اس فلم
میں ندیم اور بابرہ جیسے عظیم فنکاروں کے سامنے کا نپتی ہوئی ٹانگوں پر کھڑے منفی کردار ادا کرتے ہوئے یہی
سوچتا رہا کہ لڑکپن میں میری سوچ منفی تھی۔ اب کچھ یادیں تھیڑ کی بھی ہو جا ئیں کہ جو میری زندگی کا سب
بڑا حصہ رہا ہے۔
گوجرانوالہ میں ہی اپنی زندگی کا پہلا تھیٹر ڈرامہ کرتے ہوئے میرے شہر کے باکمال ادا کار مستانہ
مرحوم نے مجھے لاہور چلنے کا مشورہ دیا۔ مستانہ چونکہ لاہور کے تھیٹر میں اپنی جگہ بنا چکے تھے اس لیے میں نے ان
کے مشورے کو معتبر جانا۔ ویسے بھی گوجرانوالہ میں میرے پہلے تھیٹر ڈرامہ کے اخباری اشتہار میں میرا نام پڑھنے
کے بعد محترم والد مرحوم نے مجھے گھر سے نکال دیا تھا۔ خواتین و حضرات یہ وہ دور تھا کہ جب گھر میں ولایتی تھی
اور ادا کار کو بے عزتی کا باعث سمجھا جاتا تھا۔ مستانہ مرحوم کے ساتھ شہر لاہور کے علاقے اچھرہ میں ایک کوارٹر پر
پہنچے جہاں استادمحترم فخری احمد مرحوم جنہیں ان کے رکھ رکھاؤ کی وجہ سے فنکار لوگ’ تایا جی“ کے نام سے
پکارتے تھے دھوتی کرتا پہنے دوستوں کے ساتھ محفل جمائے بیٹھے تھے۔ سب کو ہاتھ ملاتے ہوئے مستانہ مرحوم
161
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
نے کہا تا یا جی یہ بھی گوجرانوالہ کا ہے اور آج سے آپ کا شاگرد ہے۔
اچھا جی!
جی ہاں اور اس کا نام سہیل ہے۔
ٹھیک ہے جناب۔
استادی شاگردی کی اس مختصری رسم کے چند مہینوں بعد جناب فخری احمد مرحوم نے مجھے اوپن ایر تھیر
باغ جناح کے ایک کھیل میں شامل کر لیا۔ ہدایت کار رتایا جی اور کھیل پر پیسہ خرچ کرنے والے پاکستان
ٹیلی ویژن کے سینئر پروڈیوسر قاسم جلالی تھے۔ شہر دار ہونے کی وجہ سے جناب فخری احمد مرحوم کی مجھے پر شفقت کا
یہ عالم تھا کہ انہوں نے مجھے اس پہلے کھیل میں ہی انتہائی اہم کردار سونپ دیا۔ میں اس
کردار کوادا کر پاؤں گا کہ
نہیں اس خطرے کو محسوس کرتے ہوئے قاسم روزانہ فخری احمد مرحوم سے بحث کیا کرتے ۔ اردگرد تمام سینٹر
اداکار بھی بڑ بڑاتے رہتے تھے۔ ناظرین! یہ وہی کردار تھا جو میں نے بعد میں فی کا“ کے نام سے کیا اور اب
بھی پروگرام ”حسب حال میں کبھی کبھی غریب عوام کی نمائندگی کے لیے ادا کرتا ہوں ۔
الحمد اللہ اب تک 500 کے قریب تھیٹر ڈراموں میں اداکاری کر چکا ہوں۔ تقریباً 60 کھیلوں کی
ہدایات دی ہیں اور سات ڈراموں کے سکرپٹ لکھے ہیں اور وثوق کے ساتھ کہتا ہوں کہ آپ بے شک ان کی
الیکشن کمیشن سے دوبارہ گنتی کروا سکتے ہیں۔ میں یہاں اپنے دوست بھائی اور فنانسرسخی سرور بٹ کا بھی ذکر
کروں گا۔ جس کے ساتھ میں نے 15 - 16 سال گزارے۔ میں جانتا ہوں اگر سخی سرور کا اور میرا ساتھ نہ ہوتا
تو شاید ایسا تھیٹر نہ کر پاتا جیسا میں نے کیا۔ یہاں محبت بھرے بابر جاوید کو بھی یاد کروں گا کہ جس کا دفتر لاہور
میں ابتدائی چند سال میری رہائش گاہ بنا رہا مختصر اتمام محسن اور ہمدرد آج بھی میری آنکھوں کے سامنے ہیں
کیونکہ ترقی کی منزلیں طے کرتے ہوئے راستے یا درکھتا ہوں کہ خدانخواستہ واپسی پر دشواری پیش نہ آئے۔
جب تھیٹر پر اداکاری کا سلسلہ چل نکلا تو محسوس ہوا کہ یہاں ٹیلی ویژن پر کام کرنے والے اداکار
زیادہ باوقار اور معتبر ہیں۔ اس لیے ٹیلی ویژن کے اندر گھنے کی بھی کوشش شروع کر دی مگر بے سود ۔ کیونکہ
ٹیلی ویژن سٹیشن پر صرف ان لوگوں کو داخل ہونے دیا جاتا جن کا نام ٹی وی پروڈیوسر کی طرف سے گیٹ پر بھیجی
ہوئی فہرست میں شامل ہوتا دو ایک مرتبہ میں نے استقبالیہ پرموجود محترم کلرک صاحب سے دست پنجہ لینے کی
162
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کوشش کی مگر ان کا رویہ یوں تھا جیسے رمضان المبارک میں گاہکوں کے ساتھ سحری کے وقت دودھ دہی والے کا
ہوتا ہے میں یہاں یہ بتانا ضروری سمجھتا ہوں کہ آج بھی ٹیلی ویژن سینٹر اور آرٹ
کونسل میں سب سے زیادہ
عزت گیٹ والوں کی کرتا ہوں کیونکہ ہم اداکاری کے شوقین ڈرتے بھی سب سے زیادہ انہی سے تھے کہ یہ اندر
داخل ہونے بھی دیتے ہیں یا نہیں۔ اللہ تعالیٰ کا کرم یہ ہوا کہ یہاں اسی آڈیٹوریم (الحمراء ہال ) میں ایک
ڈرامے کے دوران معروف ٹیلی ویژن پروڈیوسر نصرت ٹھا کر جو میرے بابا محمد قوی خان سے ملنے کے لیے
تشریف لائے۔ میں اس وقت اپنی ٹوٹی پھوٹی اداکاری کی مرمت کرنے کی کوشش میں تھا۔ ٹھا کر صاحب نے
از را وقفن عقبی پردے سے پیج پر جھانکنا شروع کر دیا۔ میں جب اپنافن بکھیر کر سٹیج سے اتر اتو ٹھاکر صاحب سے
ملاقات کا شرف حاصل ہوا ۔ فرمانے لگے اچھا کام کر رہے ہو ۔ نصرت ٹھا کر ٹی وی کا اتنا بڑا نام تھا کہ میں نے
خشک ہونٹوں سے ان کا شکریہ ادا کیا۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے شکر یہ با آواز نہیں تھا صرف ہونٹ ہلے تھے۔
کبھی ٹی وی سینٹر نہیں گئے؟
جی دو تین مرتبہ گیا ہوں ۔
کس سے ملے ہو۔
جی گیٹ کیپر سے۔
ٹھا کر صاحب مسکرانے لگے۔ ابے الو اندر کسی پروڈیوسر سے ملاقات نہیں ہوئی ؟ عرض کیا جی گیٹ
والے گھنے ہی نہیں دیتے۔ بڑی محبت سے فرمایا چلو میں تمہیں بلاؤں گا۔ مجھے ایسے لگا کسی معطل ایس ایچ او کو
دوبارہ تھا نہیں گیا ہوٹھا کر صاحب کے جانے کے بعد محمد قوی خان صاحب کی طرف سے حوصلہ افزائی قیمتی اثاثہ
تھی جو آج بھی میرے پاس موجود ہے۔
پھر مجھے ٹی وی سینٹر پر گھنے کے لیے پہلا اجازت نامہ ٹھا کر صاحب مرحوم ہی کی طرف سے ملا عظیم
قلم کارمنو بھائی کے لکھے ہوئے اس ڈرامے میں مجھے فردوس جمال اور ثمینہ پیرزادہ جیسے فنکاروں کے ساتھ کام
کرنے کا اعزاز حاصل ہوا۔ مجھے یاد ہے کہ اس کھیل میں میرا صرف گیٹ اپ اچھا تھا۔ ایک دن اپنے دوست
سخی سرور جو انکم ٹیکس میں ملازم تھے، کے دفتر کی سیڑھیاں اتر رہا تھا کہ امجد اسلام امجد او پر جارہے تھے۔ میرے
لیے اس ملاقات میں باعث مسرت یہ بات تھی کہ وہ مجھے کی تھیر میں اداکاری کرتے ہوئے دیکھ چکے تھے۔ یار
تو ڈاکٹر صاحب کا نواسہ ہے۔
می سرا
163
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہاں مجھے کسی نے بتایا تھاتم تھیز پر اچھا کام کر رہے ہو میں تمہیں ٹی وی کے لیے بھی بلا دوں گا۔
مجھے یوں لگا کہ امجد صاحب مجھ سے اپنے لیے دعائے خیر کروانا چاہتے ہیں۔ کیونکہ وہ ائم ٹیکس آفس
میں گھس رہے تھے ۔ پھر ایک دن ایوب خاور صاحب کا فون آگیا کہ امجد صاحب کا کھیل ہے آجاؤ۔ یہ قسط دار
ڈرامہ فشار تھا جس میں مجھے ایک سٹوڈنٹ لیڈر کا رول دیا گیا اور اس میں میرا سونف کھانے کا انداز پسند کیا
گیا ۔ اللہ تعالی کے فضل و کرم سے مجھے تھیز نئی دلی اور فلم میں اداکاری کے علاوہ ریڈیو پر صدا کاری کا بھی موقع
ملا ریڈیو کے حوالے سے میں الطاف الرحمان کو ضرور یاد کروں گا کہ مجھے ریڈیو لے جانے والے وہ تھے۔
میں اپنے فنکاروں سے گزارش کروں گا کہ آپ قوم کے رہبر میں ثقافت کے سفیر ہیں، قوم کو ثقافتی
بے راہ روی سے بچا ئیں۔ انہیں وہ مت دکھا ئیں جو یہ دیکھنا چاہتے ہیں بلکہ جو آپ دکھانا چاہتے ہیں اسے
دیکھنے کے قابل بنا ئیں ۔
164
پروفیسر ڈاکٹر شفیق احمد
پروفیسر ڈاکٹر شفیق احمد معروف ماہر تعلیم ہیں۔ ان کی اب تک کئی کتا بیں منظر عام پر آچکی ہیں جن
میں مولانا غلام رسول مہر ( حیات اور کارنا ہے )، اقبال اور ترکی ، شرح بانگ درا، ظہر و مزاح کے
تنقیدی رفق، بہاولپور ایک تعارف دیا جاتا رہا (ناول) اور دیگر شامل ہیں۔ علاوہ ازیں وہ مختلف
ادبی جرائد کے لیے درجنوں تحقیقی مقالے بھی لکھ چکے ہیں)
یادش بخیر ! مجھے اپنی زندگی کا پہلا معمول حرف بہ حرف اور لفظ بہ لفظ یاد ہے۔ موسم گرما شروع ہوتا
تو ایک ریڑھی والا گھنٹی بجاتے ہوئے ہماری گلی میں داخل ہوتا کھنٹی کی پہلی آواز پر میں اور میری خالہ و چازاد
بہن دروازہ کھول کر اپنے گھر کے چبوترے پر جابیٹھتے۔ تھوڑی دیر میں وہ ریڑھی ہمارے گھر کے سامنے آرکتی
اور ریڑھی والا برف کا ٹکڑا لے کر اپنے رندے سے دو گولے بناتا ان پر رنگ برنگ کے شربت ڈالتا اور ایک
پیسا لے کر گاتا ہوا دوسرے گھروں کا رخ کر لیتا۔ گانے کا ایک مصرع مجھے آج بھی یاد ہے:
تروڑی شہر سے آیا برف کے بیچنے والا ۔"
آج ساٹھ سال بعد بھی میں یہ فیصلہ نہیں کر پایا کہ برف کا وہ گولا زیادہ لذیذ اور رسیلا ہوتا تھا یا گانا
گانے والے کی آواز ۔ بہت کوشش کی لیکن کبھی معلوم نہ ہو سکا کہ وہ اچانک کہاں چلا گیا اور یہ کہ وہ کہاں سے
آیا تھا ؟
سردیوں کے سارے دن کا روزہ رکھا ہوا اور افطاری کے بعد کھانے کے لیے دونوں چچا و خالہ زاد
قریب کی دکان سے سکٹ لینے کے لیے گئے بسکٹ خریدنے واپسی پر دونوں نے بسکٹ کھانا بھی شروع کر دیے
اور یہ خیال بھی نہ رہا کہ ہم نے بڑی مشقت کر کے فجر سے عصر تک کا وقت گزار لیا ہے اور اب روزہ افطار
ہونے والا ہے۔ جب خیال
آیا تو اپنا اپنا بسکٹ کھا چکے تھے۔ بہت کلیاں کیں اور بزرگوں نے بہت سمجھایا بھی
کہ بھول بھال سے روزے کا کچھ نہیں بگڑتا لیکن حقیقت یہ ہے کہ آج بھی مجھے اپنے اس روزہ پر شک ہے اور
اپنی سادگی کا پختہ یقین ۔ روزے سے یاد آیا کہ ہماری بستی میں برف کا استعمال صرف یا تو مذکورہ ریڑھی والا کرتا
165
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تھا یا پھر ماہ رمضان میں ایک شخص برف لے کر آتا اور بیچتا۔ میں اب بھی حیران ہوتا ہوں کہ وہ برف کیسے آتی
اور کیسے خریداروں تک پہنچتی تھی؟ اس لیے کہ اس علاقے میں نہ بھلی تھی اور نہ برف بنانے کا کوئی کارخانہ۔ لہذا
برف میں میل دور کوٹ ادو شہر کے کسی کارخانے سے کوٹ ادو کے ریلوے اسٹیشن پر آتی وہاں سے ریل گاڑی
کے ذریعے محمود کوٹ ریلوے اسٹیشن پر اترتی۔ وہاں سے اونٹوں پر لادی جاتی۔ یہ اونٹ تین میل کا فاصلہ طے کر
کے بہتی گجرات میں پہنچتے جہاں روزہ داروں
کا جمگھٹا اور ہجوم ہوتا۔ کوئی آدھ سیر برف لیتا، کوئی ایک سیر لیکن
ہمارے ہاں پانچ سیر برف آیا کرتی جسے پہلے تو لکڑی کے برادے یا بھو سے میں محفوظ کیا جا تا اور جب تھر موس
آگئے تو برف کے ٹکڑے کر کے تھر موس میں محفوظ کیا جانے لگا۔
صرف برف ہی کا کیا قصہ ہمارے ہاں تو بکرے کا گوشت بیچنے والا قصاب بھی تین چار میل دور سے
دو بکرے ذبح کر کے اور ان کا گوشت بنا کر لایا کرتا تھا۔ میں اس قصاب سے ان معنوں میں بہت متاثر ہوں
کہ اس نے اپنے پاس تر از درکھا ہوا تھا لیکن وہ کبھی گوشت تول کر نہیں دیا کرتا تھا۔ لوگ آتے، کوئی ایک پاؤ
گوشت مانگتا، کوئی آدھ سیر ۔ وہ گوشت کو صاف کر کے لوگوں کی تھیلیوں یا کپڑوں میں ڈال دیتا۔ کسی نے وزن
کرنے یا گوشت تولنے کا مطالبہ بھی نہیں کیا۔ ہاں دو چار مرتبہ ایسا ہوا کہ کسی نے گوشت تو لنے کا مطالبہ کر دیا تو
فضلو اس گوشت میں سے ایک دو بوٹیاں نکال لیتا اور کہتا کہ بھئی یہ لے جاؤ۔ شکی مزاج شخص تولنے کا اصرار کرتا ۔
فضلو ایک آدھ بوٹی اور نکال دیتا اور کہتا کہ بھئی اسے لے جاؤ۔ مزید اصرار پر وہ تر از وصاف کرتا اس کے ایک
پلڑے میں باٹ رکھتا اور دوسرے میں گوشت تر از دو اٹھایا جاتا تو پتا چلتا کہ اب بھی گوشت کا وزن پلڑے میں
رکھے باٹوں سے زیادہ ہے۔ لہذاوہ ایک آدھ بوٹی اور نکال لیتا اور اس طرح تول کا مطالبہ کرنے والا کھسیانا ہو
کر رہ جاتا۔ میں سوچتا ہوں کہ یہ لوگ کتنے سادہ کتنے بچے اور کتنے کھرے تھے۔ وہ برف کے گولے بنانے
والا بھی برف بیچنے والا بھی اور تول اور ترازو کے بغیر گوشت بیچنے والا بھی۔ اللہ کرے یہ لوگ پھر کہیں سے آ
جائیں لیکن جانے والے نہ دن آتے ہیں نہ لوگ۔
میں تھوڑا بڑا ہوا تو اپنی والدہ کے ساتھ بہت سے کاموں میں ہاتھ بٹانے لگا۔ مثلاً پانچ سات بھینسوں
کا دودھ میں رڑک دیتا تھا۔ امی مکھن نکال لیتیں اور دروازے پر لسی کے بیسیوں طلب گار موجود ہوتے جن کے
برتنوں کولسی سے میں بھرنے کا کام میں کرتا۔ اس زمانے میں مجھے اس بات کا احساس ہوا کہ لڑائی اور سی
166
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بڑھانے میں نہ دی لگتی ہے اور نہ نکا پیسا لڑائی سے یاد آیا کہ ہمارے
محلے میں صرف ایک تنکا تھا اور جیوں گھر
جن کی خواتین ہمارے گھر سے نلکا چلا چلا کر پانی لے جاتیں اور بعض اوقات نلکا چلانے کی یہ خدمت بھی
میرے اور وحیدہ کے سپرد ہوتی اور اس معاملے میں نہ کبھی جھگڑا ہوتا ور نہ بھی لڑائی البتہ محلے کے دوسرے
کنارے ایک گھر کا عجیب تماشا مجھے آج بھی حیرت میں ڈال دیتا ہے جس میں مرد کا نام غالبا جان محمد اور اس کی
بیوی کا نام بیگم رہا ہو گا لیکن اسے عرف عام میں بیگی کے نام سے یاد کیا جاتا تھا۔ شوہر تو بہت مرنجاں مرنج تھا
لیکن بیوی انتہا درجے کی لڑا کی اور حیران کن بات یہ تھی کہ ان کی باہمی لڑائی کبھی ہونہ ہولیکن رمضان المبارک
میں ہر جمعے کوضرور ہوتی تھی۔ ان کے گھر کے سامنے مسجد تھی جس میں بالعموم بیسیوں لیکن رمضان المبارک کے
جمع کو سینکڑوں لوگ نماز جمعہ پڑھتے تھے۔ مؤذن اذان اور خطیب کے خطبے کے دوران میاں بیوی کا جھگڑا
عروج پر ہوتا اور بیگی کی آواز ہر آواز پر بھاری پڑتی جاتی ۔ لوگ تکبیروں کی جگہ اس کی شخش گالیوں کی آواز میں
سنتے اور کانوں کو ہاتھ لگاتے۔ یہ جھگڑا ہمیں بائیس گھنٹے جاری رہتا اور پھر خدا جانے اگلے جمعے تک کے لیے رک
جاتا۔ مجھے یاد ہے کہ میری زبان سے کبھی گالی ادا نہیں ہوئی اور اس کا سبب یہ کہ میرے چاروں طرف گالیاں
دینے والے لوگ رہتے تھے جن کا تکیہ کلام ہی کوئی نہ کوئی گالی تھا۔
میں ایک دن اپنے گھر کے چبوترے پر بیٹھا آنے جانے والوں کو دیکھ رہا تھا کہ ایک بطخ نے میرے
پاؤں پر کاٹ لیا۔ میرے منہ سے ایک گالی نکلی جو میری والدہ نے سن لی ۔ وہ باہر آئیں مجھے ساتھ لے کر گھر میں
داخل ہوئیں۔ مجھ سے پوچھا بیٹے تم نے کسے گالی دی اور تمہاری زبان کیوں خراب ہوگئی اور ساتھ ہی انہوں نے
مجھے اپنا منہ کھولنے کو کہا جس سے مجھے یقین ہو گیا کہ ضرور میری زبان
کالی ہوگئی ہوگی جیسا کہ وہ یہ جملہ کہہ رہی
ہیں اور بس پھر اس کے بعد عمر کے تریسٹھ ویں سال تک بھی میں نے کسی کو گالی نہیں دی۔
میرے والد بالکل ان پڑھ بزرگ ہیں (اللہ ان کا سایہ مجھ پر سلامت رکھے )۔ ایوب خان کے
بہت شیدائی ذوالفقار علی بھٹو کے سخت خلاف اور سوشل ازم کو تین طلاقیں دینے والے بزرگ لیکن مجھے اپنے
بچنے کا وہ واقعہ آج بھی یاد ہے جب انہوں نے اپنی مزارعوں کی حق تلفی کی بنا پر گندم میں سے اپنا حصہ لینے سے
انکار کر دیا تھا۔ کاش ہمارے ملک کے بڑے بڑے نامور سوشلسٹ علماء اور سیاست دان میرے والد کی زندگی
کے اس پہلو کو اپنی شخصیت کا حصہ بناسکیں اور وہ سادگی اختیار کر سکیں جس کی اس وقت ہمارے ملک کو سب سے
167
زیادہ ضرورت ہے اور جو سلام کا بنیادی خاصا اورسوشلسٹ نظام حکومت کی بنیاد ہے۔ اس حوالے سے میرے
والد کی زندگی میرے لیے مشعل راہ ہے۔
میں نے میٹرک کر لیا تو دومشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ اول یہ اصرار کہ شادی کروں۔ دوسری یہ تکرار کہ
سکارپ ٹیوب ویل سکیم میں ہر میٹرک کر لینے والے طالب علم کو 70 روپے ماہانہ تنخواہ پرشان دار ملازمت مل
رہی ہے۔ لہذا املازمت کر لو پڑھ لکھ کر کیا کرنا ہے؟ بڑی مشکل سے اس مشکل سے نجات حاصل کی ۔ ایمرسن
کالج بوسن ملتان روڈ میں داخلہ لیا جہاں سید اقبال عباس نقوی اردو کے استاد تھے جبکہ رزق ہوا“ اور ”باب
خطا“ کے شاعر جناب فیاض تحسین ہمیں انگریزی پڑھاتے تھے ۔ 1968 ء میں کالج میں داخلہ لیا۔ تدریس
کے چند ہفتے گزرے ہوں گے کہ راولپنڈی کے ایک کالج سے ہنگامے کی خبر آئی جس نے اگلے دن سارے
راولپنڈی کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ تیسرے دن یہ آگ کراچی اور ڈھا کہ میں بھی بھڑک اٹھی۔ لوگوں نے
املاک فیکٹریاں اور کارخانے جلا ڈالے اور قرضے لے کر جس قدر ترقی کی تھی اسے خاک میں ملا دیا۔ ان
ہنگاموں کا انجام ایک نئے مارشل لاء کی صورت میں نکلا اور تیسرے مارشل لاء سے پہلے ملک دولخت ہو گیا۔
مجھے 16 دسمبر 1971ء کی وہ رات یاد ہے جب ہم بیسیوں لوگ بی بی سی کی نشریات سننے کے لیے جمع تھے ۔ سوا
آٹھ بجے شب اردو نشریات کا آغاز ہوا اور پہلے ہی جملے میں پلٹن میدان میں جنرل نیازی اور پاک فوج کی
طرف سے انڈین جنرل اروڑ اسنگھ کے سامنے ہتھیار ڈالنے کی خبر نشر کی گئی۔
اس اجتماع میں ہم جیسے نو جوان بھی تھے ادھیڑ عمر لوگ بھی اور عمر رسیدہ بوڑھے بھی ۔ سب دھاڑیں مار
مار کے رور ہے تھے اور کسی کو یہ خیال بھی نہ تھا کہ ایک دوسرے کوتسلی اور دلاسہ دیں۔ البتہ اگلے دو چار دن اس
اندوہ ناک صورتحال کے باوجود بہت دلچسپ تھے کہ بہت سے ان پڑھ بزرگ یہ تبصرے کرتے پھرتے تھے کہ
اقوام متحدہ نے ہندوستان سے دس ہزار روپے لے کر مشرقی پاکستان پر حملہ کرنے کی اجازت دی اور اب
15 ہزار روپے لے کر پاکستان کے ساتھ جنگی بندی کرانے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
10 مارچ 1947 ء اور مینٹل کالج پنجاب یونیورسٹی میں میرا پہلا دن تھا جس کے پہلے پیریڈ میں پروفیسر
ڈاکٹر سجاد باقر رضوی مرحوم تشریف لائے اور صورت حال ایسی پیدا ہوئی کہ میں نے یہ تہیہ کر لیا کہ میں اپنی
نالائقی کلاس فیلوز کی ذہنی برتری اور استاد محترم کی علمیت کے سبب اور نینٹل کالج میں نہیں چل سکوں گا لہذا میں
168
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
واپس ملتان جا کر ایم اے اردو کی کلاسوں میں بیٹھ جاؤں۔ یہ تو ایک اتفاق ہوا کہ باقر صاحب نے ایک سوال
کر لیا جس کے جواب میں ایک کلاس فیلو نے بہت طویل گفتگو اور تقریر فرمائی اور 64 کی کلاس میں سے 62
لوگ اس کے ساتھ متفق بھی ہو گئے۔ اختلاف کرنے کے لیے میں نے اجازت چاہی۔ باقر صاحب نے
انتہائی ناگواری سے بات کرنے کی اجازت دی' میں نے اپنی گفتگو شروع کی ۔ دومنٹ بعد با قر صاحب اپنے
معمول کے مطابق میز پر بیٹھے رہنے کی بجائے نیچے اتر آئے ۔ آہستہ آہستہ میرے پاس آئے میری گفتگو
جاری تھی اور ان کا ایک ہاتھ میرے کاندھے پر آ گیا تھا جو تھک رہا تھا۔ میں نے چھ یا سات منٹ گفتگو کی ہوگی
جسے باقر صاحب نے بہت سراہا اور میں نے اور نینٹل کالج میں رہنے پڑھنے اور یہاں کے اساتذہ سے تعلیم
حاصل کرنے کا ارادہ کر لیا۔
اور مینٹل کالج میں سہیل احمد صاحب سے لے کر عبادت بریلوی صاحب تک بڑے سے بڑے جید
اساتذہ کرام موجود تھے۔ مثلاً ڈاکٹر تبسم کاشمیری، ڈاکٹر ناظر حسن زیدی' ڈاکٹر عبید اللہ خان ڈاکٹر افتخار احمد
صدیقی، ڈاکٹر خواجہ محمد زکریا، ڈاکٹر غلام حسین ذوالفقار اور ڈاکٹر وحید قریشی مرحوم و مغفور ۔ ان اساتذہ میں سے
ہر شخص اپنے طور پر ہیرا اور ہیرا تراش شخصیت کا مالک تھا لیکن ان کے ساتھ کچھ لطائف بھی چلتے رہتے تھے۔
مثلاً مجھے یاد ہے کہ پروفیسر ڈاکٹر ناظر حسن زیدی مرحوم غضب کا حافظہ رکھتے تھے۔ یہاں تک کہ انہیں میرامن
کی باغ و بہار رجب علی بیگ سرور کی ”فسانہ عجائب اور خطوط غالب کی ایک ایک سطر اس طرح حفظ تھی
کہ ایک مرتبہ پنجاب پبلک سروس کمیشن نے انہیں اردو اساتذہ کی سلیکشن کے لیے بلا لیا۔ وہ امیدواروں سے
اس طرح سوال کرتے کہ باغ و بہار میں لکھا ہے:
”اے بیرن تو میری آنکھوں کی پتلی ہے۔“
عزیزم اس سے آگے کی عبارت سنائیے یا خطوط غالب میں سے کوئی جملہ پڑھ کرفرماتے کہ باقی
کا خط سناؤ۔ یوں اس سال
کوئی امیدوار لیکچرر کے طور پر منتخب نہ ہو سکا۔ میں نے پروفیسر عبید اللہ خان صاحب
سے عربی زبان وادب کے حوالے سے بھی بہت کچھ سیکھا لیکن ان کا ایک اور کمال بھی تھا جس کی تفصیل کچھ یوں
ہے کہ ایک دن وہ اپنے سائیکل پر کالج میں تشریف لائے۔ کالج میں طلباء یونین کے الیکشن چل رہے تھے اس
لیے گیٹ پر بہت سے طالب علم موجود تھے۔ طالب علموں نے خان صاحب کو دیکھا تو ان سے ان کی سائیکل
169
بنے ہوئے دان دا تے ہیں
پہلے اور ان سے ہاتھ لانے کی کوشش کی ۔انہوں نے سائیں تو دے دی لیکن اپنا دایاں ہاتھ چھپانے کی کوشش
کی۔ اب طالب علم ان سے ہاتھ ملانے کی کوشش کریں اور وہ ان سے بچنے کی ۔ اتفاق سے جاری کل اس کا ایک
طالب علم ان کا ہاتھ کھانے میں کامیاب ہو گیا۔ اس نے اعلان کیا کہ دیکھو میں نے خان صاحب سے ہاتھ ملا
بھی کیا۔ ڈاکٹر صاحب فرمانے لگے یہ بات میں تو مظہر آنا سے ہاتھ ملانا چاہتا تھا تم نے زیر دستی کر کے اپنے
کشن ہارنے کا فوری بندو بست کر لیا۔ حقیقت یہ ملی کہ وہ کچو دم درود پڑھ کر آئے تھے اور مظہر آغا سے ہاتھ
مانا چاہتے تھے تا کہ ان سے ہاتھ مار کر نظر آنا الیکشن ہار جائیں۔ بدقسمتی سے مظہر آغا کی بجائے خان صاحب
کے پاند یا امید وار نے زبردتی کر کے ان سے ہاتھ ملا لیا جس کے نتیجے میں وہ ہار گیا۔ جس کا ملال کئی دن تک
اس امید وار کو بھی رہا اور خود ڈاکٹر عبید اللہ خان صاحب کو بھی۔
میں نے تمام اساتذہ سے اکتساب فیض کیا لیکن میں دل کی گہرائیوں سے اپنے استاد محترم پروفیسر
ڈاکٹر خواجہ محمد ذکریا کا شکر گزار ہوں کہ انہوں نے مجھے بہت وقت دیا۔ ایک ایک لمحے میری رہنمائی فرمائی میری
تمام مالی مشکلات کا حل نکالا۔ وہ اس زمانے میں یو نیورسٹی کیمپس کی کوٹھی نمبر E/34 میں قیام فرما تھے جبکہ میں
14 نمبر ہوٹل کے کمرہ نمبر 64 میں مقیم تھا۔ میں دن میں ان سے وقت لے لیتا اور ڈیڑھ پونے دو میل کا فاصلہ
طے کر کے دیئے ہوئے وقت سے ایک دو منٹ پہلے ان کے گھر پہنچ جاتا۔ وقت پر گھنٹی بجاتا وہ باہر آ جاتے اور
کالونی کی گلیوں اور سڑکوں پر سیر کرتے ہوئے میرے سوالات کا جواب عنایت فرماتے رہتے ۔ مزید سوال
ہوتے رہتے ۔ وہ مزید جواب دیتے رہتے ۔ اس صورتحال میں بعض اوقات دو دو گھنٹے بھی صرف ہو جاتے۔
سوالوں کا سلسلہ ختم ہونے پر میں ڈاکٹر صاحب کو ان کی قیام گاہ پر چھوڑتا۔ میں اعتراف کرتا ہوں کہ میں نے
پڑھنے لکھنے کی طرف سنجیدگی سے جو توجہ کی اس کا بہت بڑا سبب میرے استاد محترم پروفیسر ڈاکٹر خواجہ محمد زکریاہی
ہیں۔ میں میرے والدین اور میرے بچے سب ان کے لیے دعا گو ہیں۔
تیم مارچ 1977 اسلامیہ یونیورسٹی بہاول پور میں لیکچرر کے لیے درخواست دینے کی آخری تاریخ
تھی جب کہ ایک دن پہلے میرا ایم اے
کا نتیجہ آیا تھا۔ میں نے بھاگم بھاگ اسلامیہ یونیورسٹی میں بروقت
درخواست پہنچائی ۔ اگست میں انٹرویو ہوئے تو مجھے انٹرویو کے لیے نہیں بلایا گیا۔ میں نے بہاول پور میں
رجر ار اسلامیہ یو نیورسٹی سے ملکر اس کا سبب جانا چاہا تو ڈھاک کے وہی تین پات
اور وہی رویہ کہ کر لو جوکرنا
170
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہے۔ معلوم ہوا کہ وائس چانسلر صاحب نے اپنے عزیز واقارب بھرتی کر لیے ہیں۔ میں نے مارشل لاء ایڈمنسٹر بیٹر
پنجاب کو درخواست دی۔ وہ اتفاق سے بہاول پور تشریف لا رہے تھے۔ پتا چلا کہ میری درخواست بھی ساتھ
لے آئے۔ یونیورسٹی پہنچے ریکارڈ دیکھا، سارے انٹر ویو اور سلیکشن بورڈ منسوخ کر دیئے۔ پوسٹیں از سر نو مشتہر
ہوئیں۔ میں نے درخواست دی سلیکشن ہوگئی اور گزشتہ چھتیس برسوں سے اسلامیہ یو نیورسٹی بہاول پور میں
اپنے فرائض کو اس طرح پورے کرنے کی سعی کر رہا ہوں جیسا کہ اس کا حق ہے یا حق ہونا چاہیے۔
یو نیورسٹی میں اچھے سے اچھے رفیق کار اور اچھے سے اچھے افسرو وائس چانسلر دیکھے اور ہر شخص نے
کوئی نہ کوئی خوبی اور انفرادیت پائی لیکن دو لوگوں کا تقابل نہیں پایا۔ ایک پروفیسر عبدالقیوم قریشی جنہوں نے
صرف دو سوا دو سال یونیورسٹی میں گزارے لیکن یو نیورسٹی کو بنا گئے ۔ کاش! وہ اس قد رسخت نہ ہوتے۔ دوسرے
پروفیسر ڈاکٹر محمد مختار جو صبح سے شام تک یونیورسٹی کے کاموں میں لگے رہتے ہیں اور جن کے سبب سے اسلامیہ
یو نیورسٹی بہاول پور چار برسوں میں رینکنگ کے اعتبار سے ترقی کرتی ہوئی آٹھویں درجے پر آ گئی ہے۔ جنوبی
پنجاب کی بہترین یونیورسٹی قرار پائی ہے اور سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کے حوالے سے ہائر ایجوکیشن کمیشن کے معیار
کے مطابق ملک کی دوسری بڑی یو نیورسٹی بن گئی ہے۔ عجیب بات ہے کہ پروفیسر ڈاکٹر محمد مختار محنت میں پروفیسر
عبد القیوم قریشی جیسے ہیں لیکن طبعا بالکل مختلف اور ہر ایک کو معاف کر دینے والے جب کہ الحمرا آرٹس کونسل بھی
گزشتہ پانچ چھ برسوں میں اپنی عالمی کانفرنسوں اور شب و روز کے معمولات کے سبب کہیں سے
کہیں پہنچ چکی
ہے اور اس کا سبب جناب عطاء الحق قاسمی اور ان کی شبانہ روز محنت ہے لیکن میں ان سے درخواست کرتا ہوں کہ
وہ اپنے بزرگوں اور خود اپنی ایک تفصیلی سوانح عمری تحریر فرما ئیں جس میں اہل بصیرت کے لیے عبرت اور جنوں
خیزی کا سامان ہوگا ۔ ان شاء اللہ !